№22(15671)
1984 ОНЫ НЭГДҮГЭЭР  САРЫН 26.
Хөдөлмөрийн тогтвортой хамт олон

Манай нам социалист бүтээн байгуулалтыг эрчимжүүлэхэд хөдөлмөрийн хаш олны ролийг өндөржүүлж, тэдний ажил үйлсийг бүх талаар нь дэмжин өрнүүлэх талаар онцгой анхаарч байна Үүний үр дүнд жилдээ, туршлага нь хүрсэн тэргүүний хамт олон олширсоор байна. 

Хөдөлмөрөөрөө бахархдаг, эвсэг бүтээлч хамт олны үлгэр жишээг Булган аймгийн Ингэттолгойн сангийн аж ахуйнхан харуулж байна. Хамт олны ноён руу болсон механикжуулагчдын дал шахам хуваарь үе залгамжилсан ажилчин болж, тэдгээрийн олонхи нь мэргэжлийн зэрэг эзэмшжээ. Энэ аж ахуй сүүлийн 23 жилийн хорьд нь ургац хураах, улсад тушаах үр тарианы зөвлөлгөөг давуулан биелүүлжээ. 

Хөдөлмөрийн хаш олны ажил, амьдрал нь түүнийг удирдан зохион байгуулж байгаа намын байгууллага, удирдах ажилтны бүтээлч үйл ажиллагаанаас олон талаар шалтгаалж байна. Энэ талаар намын XVIII их хурал << Удирдах ажилтан бүрийн, тэр тусмаа намын ажилтны ажлын арга барил нь ажил хэргийг нарийн нягт зохион байгуулж, нам, ард түмний санаа бодлыг байнга мэдэрч, бүтээлч эрэл хийж, ажилд санаачилгатай хандах уур амьсгалыг хамт олны дотор бий болгож чаддаг байх ёстой >> гэж онцлон заасан юм. 

Сум нэгдлийн даргаар олон жил ажилласан хөдөлмөрийн баатар Б, Лувсан боловсон хүчин, хүнтэй ажилласан олов зүйлийнхээ туршлагаас дүгнэлт хийж, хамт олноо бусдын шахалт шаардлагаар муу зуршилд сургачихаад ажлын эрч суларч, олон түмний идэвхи санаачилга боогдож, өнөөдөр хийх ажил маргаашийн болж, хүний оюун санааны нуугдмал нөөц хүч илрэн гарахад саад тотгор болдог >> гэж сурвалжлан ярьж байна. 

Хамт олны идэвхийг ухамсартай зохион байгуулалттайгаар өрнүүлэхгүйгээр ганцхан дээрээс шахаж шаардах аргаар ажиллавал амжилт оллоо ч гэсэн тэр нь бат тогтвортой байж чадахгүй байна. Ийм учраас хөдөлмөрийн тогтвортой хамт олныг төлөвшүүлэхийн тулд намын байгууллага нарийн төлөвлөгөө чиглэлтэй, алс хэтийн зорилготой, дэс дараалсан биет ажил зохиох хэрэгтэй юм. Хамт олны нийгмийн хөгжлийн төлөвлөгөө зохиож, байгууллагын нийгэм, соёлын арга хэмжээний зардлаар цэцэрлэг, ясли, нийтийн тооны болон амралт, сувиллын газар байгуулж, орон сууц барьж хамт олны гишүүн бүрийн ажиллах, амрах, сурах бололцоо, нөхцөлийг сайжруулж, тогтвор суурьшилтай, үр бүтээлтэй хөдөлмөрлөх урам зоригийг нэмэгдүүлж байгаа байгууллага цөөнгүй байна. 

Социалист уралдааныг хамт олны өөрсдийн ш амьд бүтээлч үйлс болгох нь хамт олныг төлөвшүүлэх чухал арга мөн, Хөвсгөл аймгийн Цагаан-Уул сумын намын байгууллага социалист уралдаанд үүрэг авахуулахын өмнө нэгдлийн зөвлөл, олон нийтийн байгууллагын товчоо, тэргүүлэгчид, сумын мэргэжилтнүүдийн тусламжтайгаар малчин бүртэй уулзан, урьд хүрсэн амжилтыг бататгаж, ямар үр дүнд хүрч болохыг урьдчилан тооцоолсны үндсэн дээр үүрэг авахуулж, түүнийг биелүүлэхэд нь туслалцаа үзүүлдэг байна. Энэ суманд хүн бүрийн авсан үүрэг, бодож санасан ажил бүрийн нийлбэр нь сумын нийт хөдөлмөрчдөөс социалист уралдаанд авах нэгдсэн үүрэг болдог байна. Тус сумынхан сумаараа социалист хөдөлмөрийн хамт олон, удаа дараагийн гавшгайч хамт олон болж, VII таван ажилд малаа 160 мянган толгойд, нэгдлийн мөнгөн орлогыг найман сая төгрөгт хүргэж, нэгдлийн гишүүдийн хөлсийг нэмэгдүүлж, соёлын хэмжээг дээшлүүлэх тодорхой зорилттой ажиллаж, үр дүнд хүрч байна. Хамт олны өнөө ийнхүү тодорхой зорилт тавьж, тэр зорилт нь хөдөлмөрийн хамт олны санаа зоригийн илэрхийлэл болж байгаа газарт л сая амжилт арвижиж байна. 

Манай нам сахилга, дэг журмыг бэхжүүлэх ажлыг хөдөлмөрийн хамт олны хүмүүжүүлэх их хүчинд тулгуурлан явуулахын чухлыг онцгой ач холбогдолтой гэж үзэж байна. Энэ зорилтыг хангахын тулд удирдах ажилтан, юуны өмнө хөдөлмөрийн хамт олны удирдагч үйлдвэрлэлийн хэсэг, цех, бригад, фермийн дарга. мастеруудын хариуцлагыг эрс дээшлүүлэх нь чухал болж байна. Намын Төв Хорооны VII бүгд хурал дээр хэлсэн үгэндээ нөхөр Ю. Цэдэнбал << чухамхүү энэ хүмүүс хамт олны дотор сахилга алдсан бүх этгээдэд эвлэршгүй ханддаг нөхцөл байдал бий болгоход шийдвэрлэх үүрэг гүйцэтгэж, нийгмийн тустай хөдөлмөрөөс зайлсхийгчид, ажил таслагчид, залхууран хойш суугчид, архичид зэрэг нийгэмд өмнөөсөө илүү ихийг авахын хойноос шунадаг гэдгээр этгээдийг үлгэрлэн хэлбэл гишгэх газаргүй болгож. байвал зохино >> гэж заажээ. 

Ажилтан бүр хамт олныхоо өмнө, хамт олон нь ажилтан бүрийнхээ өмнө хариуцлага хүлээдэг нь манай социалист нийгмийн нэн чухал давуу тал учраас хамт олны өмнө өөрийн хүлээсэн үүрэг, хариуцлагаа гүнзгий ухамсарлаж, түүнийг заавал биелүүлдэг байх үзэл санаагаар хүмүүсийг хүмүүжүүлэхэд бүх шатны байгууллага, тэдгээрийн удирдах ажилтнууд анхаарлаа төвлөрүүлж ажиллах хэрэгтэй. 

Хөдөлмөрийн хамт олны хүмүүжлийн тухай олонтаа ярьдаг мөртлөө үр нөлөө бүхий ажил зохиодоггүй намын анхан шатны зарим байгууллага байсаар байна. Хамт олныг хүмүүжүүлэх, төлөвлөгөөг биелүүлэхэд байгууллагын захиргаа төдийгүй, үйлдвэрчний эвлэл, ХЗЭ болон олон нийтийн бусад байгууллагын ажлыг нэгэн адил уялдуулан чиглүүлэхэд намын анхан шатны байгууллагууд их ажил хийх хэрэгтэй байна. Улсын төлөвлөгөөг биелүүлэхэд манай нийгмийн анхан шатны үүр болсон хөдөлмөрийн хамт олон шийдвэрлэх үүрэг гүйцэтгэж байх ёстой >> гэсэн Намын Төв Хорооны VII бүгд хурлын заалтыг үйл ажиллагаандаа удирдлага болгож ажиллахдаа ЗХУ-ын баялаг туршлагаас цуцалтгүй суралцах хэрэгтэй. 

Нам, төр, олон нийтийн байгууллагууд хөдөлмөрийн хамт олонтой ажиллах арга ажиллагаагаа урьд урьдаас сайжруулж, тэргүүний хүмүүсийн туршлагыг нийтэд нь дэлгэрүүлэх, ажлаар хоцорч яваа хэсгийг өөд татаж ажиллах явдал бүтээлч хамт олон төлөвшин тогтох гол нөхцөл мөн. 

