№26(16616)  
1987 оны нэгдүгээр сэрын 30.  
МЭНДЧИЛГЭЭ

Манай орны хөдөө аж ахуйн улс, хоршооллын байгууллагын яруу алдарт малчин, тариаланч, ажилтан, мэргэжилтэн Та бүхэнд нэгдэлчдийн өдрийг тохиолдуулан МАХН-ын Төв Хороо, БНМАУ-ын Ардын Их Хурлын Тэргүүлэгчид, Сайд нарын Зөвлөл халуун баяр хүргэн мэндчилж байна. 

Улс орныхоо хөгжлийн өнөө үеийн зорилтыг тодорхойлж, эдийн засаг, нийгмийн амьдралын бүх хүрээнд ажил хэрэгч, бүтээлч, шинэлэг хандлага, сэтгэлгээг өрнүүлэхийг заасан МАХН-ын XIX их хурлын дайчин шийдвэр нь манай хөдөөгийн хөдөлмөрчдийн бүтээн байгуулах эрч хүч, урам зоригийг улам бадраасан юм. 

1986 онд нам, засгаас авч хэрэгжүүлсэн олон талт арга хэмжээ, нэгдэлч малчдын шургуу хөдөлмөрийн үр дүнд урьд оныхоос хагас сая гаруй төл илүү бойжуулан, малын зүй бусын хорогдлыг өмнөх таван жилийн дунджаас 30 гаруй хувь бууруулж мал өсгөх төлөвлөгөөг Увс, БаянӨлгий, Завхан, ГовьАлтай, Ховд зэрэг аймаг, олон арван сум давуулан биелүүлж сайхан амжилт гаргалаа. Мах, ноосны үйлдвэрлэлийн хэмжээ өнгөрсөн оныхоос нэмэгдэж, сүү, цөцгийн тос зэрэг мал аж ахуйн гол нэрийн бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэх, бэлтгэх улсын төлөвлөгөөг үндсэнд нь биелүүлэв. 

Манай тариаланчид 54, 3 сая пүү үр тариа хураан авч төлөвлөгөөг 16 хувь давуулан биелүүлсний дээр мөн төмс хураах, малын тэжээл бэлтгэх төлөвлөгөөг давуулан биелүүлэв. 

Хөдөө аж ахуйг хөгжүүлэх, хүн амын хүнсний хангамжийг сайжруулах зорилтот Программын эхний ээлжийн зорилтыг хэрэгжүүлэхийн төлөө үлэмж хүч чармайлт гаргаж нөөц бололцоог дайчлан ажилласнаар зарим ахиц гарч байна. 

Аугаа их ЗХУ болон ах дүү социалист бусад оронтой хөгжүүлж байгаа интернационалч хамтын ажиллагаа манай социалист хөдөө аж ахуйг хөгжүүлэх үйл хэрэгт гарч байгаа ололт амжилтын нэг найдвартай үндэс болж байгааг бахархан тэмдэглэж байна. 

1986 онд манай малчид, тариаланчдаас олон арван тэргүүний хүмүүс төрж, хөдөлмөрийн сайчуулын эгнээ улам өргөжив. Шинэ таван жилийн гарааны жил 1986 оны төлөвлөгөөт зорилтоо амжилттай биелүүлсэн аймаг, сум, нэгдэл, аж ахуй, хөдөлмөрчдийн хамт олон, тэргүүний сайчуулын хөдөлмөрийн амжилтыг нам. 

Манай орны нэгдэлч, малчин, тариа Хүн төрөлхтөн шинэ эрин үеийг нээсэн Аугаа их Октябрийн социалист хувьсгалын 70 жилийн ойг хөдөлмөрийн амжилт, бүтээлийн дээдээр угтах, МАХН-ын XIX их хурлын дайчин шийдвэр, хөдөө аж ахуйн нэгдлийн холбооны VI их хурлаас дэвшүүлсэн зорилтыг тууштай хэрэгжүүлэхэд хөдөө аж ахуйн байгууллагын хамт олон бүр улам их чармайлт гаргаж, үйлдвэрлэлийг тууштай эрчимжүүлэн үр дүнг дээшлүүлэх, хөдөлмөрийн идэвх, сахилга, зохион байгуулалтыг бэхжүүлэх, үйлдвэрлэлийн нэгж бүрт дотоод нөөц бололцоог дайчлан ашиглах явдал өнөөгийн эрхэм дээд зорилт болж байна. Тариаланч, хөдөө аж ахуйн ажилчин, ажилтан, мэргэжилтэн нар аа! 

Хүн төрөлхтөн шинэ эрин үеийг нээсэн Аугаа их Октябрийн социалист хувьсгалын 70 жилийн ойг хөдөлмөрийн амжилт, бүтээлийн дээдээр угтах, МАХН-ын XIX их хурлын дайчин шийдвэр, хөдөө аж ахуйн нэгдлийн холбооны VI их хурлаас дэвшүүлсэн зорилтыг тууштай хэрэгжүүлэхэд хөдөө аж ахуйн байгууллагын хамт олон бүр улам их чармайлт гаргаж, үйлдвэрлэлийг тууштай эрчимжүүлэн үр дүнг дээшлүүлэх, хөдөлмөрийн идэвх, сахилга, зохион байгуулалтыг бэхжүүлэх, үйлдвэрлэлийн нэгж бүрт дотоод нөөц бололцоог дайчлан ашиглах явдал өнөөгийн эрхэм дээд зорилт болж байна. 

Хөдөө аж ахуйн үйлдвэрлэлийн үндсэн салбар мал аж ахуйг эрхлэн хөтлөх арга барилыг улам боловсронгуй болгон, нийгмийн малыг тогтвортой өсгөх, үржлийн ажлыг сайжруулах, малын хорогдол, хээл хаялт, сувайралтыг эрс багасган зуун эх тутмаас бойжуулах төлийн тоог нэмэгдүүлэх замаар 1887 онд 9, 2 саяас доошгүй төл бойжуулахад бүхний л хүч чармайлтаа дайчлан ажиллавал зохино. 

Энэ жил олон аймгийн нутгийг хамарсан их цас орж мал өвөлжүүлэх, хаваржуулах нөхцөлийг хүндрүүлж байгаа учраас малчин бүр мал сүргийн арчилгаа, усаллагаа. тэжээллэгт онцгой анхаарч байнга сайжруулан цаг зуурын бэрхшээлийг гарз хохиролгүй давахын төлөө хөдөлгөөнийг улам өрнүүлж ажиллах хэрэгтэй. 

Хаврын тариалалтыг технологийн шаардлагын дагуу богино хугацаанд чанартай явуулах бэлтгэлийг бүрэн хангаж өнгөрсөн оныхоос дутуугүй ургац авах бүхий л нөхцөл бүрдүүлэх явдал манай тариаланч. механикжуулагчдын гол зорилт болж байна. 

Хөдөө аж ахуйг хөгжүүлэх, хүн амын хүйсийн хангамжийг сайжруулах зорилтот Программыг хэрэгжүүлэх үйлсэд 1937 онд ихээхэн чухал алхам хийх ёстой. Иймээс хөдөө аж ахуйн байгууллагууд мах, сүү, цөцгийн тос зэрэг хүнсний гол нэр төрлийн бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэлийн төлөвлөгөөг давуулан биелүүлэх, ялангуяа мах үйлдвэрлэлийг нэмэгдүүлэх гол арга болсон мал бордох ажлыг өргөжүүлэх, төмс, хүнсний ногооны тариалалтыг нэмэгдүүлж өөрсдийн болон улс орны өсөн нэмэгдэж байгаа хэрэгцээг хангах талаар шинэ ахиц гаргах хэрэгтэй байна. 

Нэгдэлч, малчин. тариаланч, хөдөлмөрчин хамт олон бүр социалист уралдаанд хөдөө аж ахуйн нэгдлийн нийгмийн үйлдвэрлэлийн тогтвортой өсөлтийг хангах. үр ашиг, чанарыг хэлбэрэлтгүй дээшлүүлэх, дэвшилт технологи, тэргүүний арга барилыг тууштай нэвтрүүлэхэд чиглэсэн эдийн засгийн ч нарийн тооцоотой шахуу дайчин үүрэг амлалт авч түүнийг нэр төртэй биелүүлбэл зохино. 

Хөдөө аж ахуйн нэгдлийн мал аж ахуйн хөдөлмөрийн зохион байгуулалт, нормчлол, хөлсний шинэ системийг тууштай нэвтрүүлэх нь нийгмийн үйлдвэрлэлийн үр ашгийг дээшлүүлэх. малчдын хөдөлмөр, ахуйн. соёлын нөхцөлийг сайжруулах гол үндэс гэдгийг гүнзгий ойлгож. уул ажлыг бэлтгэлтэйгээр сайн зохион. байгуулах явдал хөдөө аж ахуйн нэгдлийн бүх шатны зөвлөлийн удирдах ажилтан. мэргэжилтэн бүрийн эрхэм үүрэг мөн. 

Хөдөө аж ахуйн хөдөлмөрчид МАХН-ын XIX их хурал, Намын Төв Хорооны II бүгд хурлын үзэл санааны дагуу эр олсон ажилдаа гүнзгий дүгнэлт хийж ажлынхаа арга барил, бүтээлч сэтгэлгээгээ улам баяжуулан бүх хүчээ дайчлан ажиллаж эх орныхоо социалист хөдөө аж ахуйг эрчимтэй хөгжүүлэх ариун үйлсдээ шинэ шинэ амжилт гаргана гэдэгт МАХН-ын Төв Хороо, БНМАУ-ын Ардын Их Хурлын Тэргүүлэгчид, Сайд нарын Зөвлөл бат итгэж байна. 

Манай яруу алдарт нэгдэлч, малчид, тариаланчдын айл гэр бүхэнд аз жаргал, баяр баясгалан, хөдөлмөрийн амжилт дүүрэн байхын өлзийтэй ерөөл дэвшүүлье. 

