АНХАН ШАТАНДАА БЭХЖИХ НЬ 

Намын дотоод ардчиллыг гүнзгийрүүлэх эд намын анхан шатны байгууллагыг бүх талаар бэхжүүлэх явдал чухал байр эзэлнэ. 
Хөдөлмөрийн хамт олны улс төрийн манлай-намын анхан шатны байгууллагын бие даасан байдлыг өргөтгөх, наад захын ажилд нь хүртэл дээд шатны байгууллагаас оролцдог явдлыг өөрчлөх нь зүйтэй >> гэж МАХН-ын Төв Хорооны V бүгд хурал дээр нөхөр Ж.Батмөнх онцлон заалаа. 

Тэрчлэн оны эхний улиралд багтаан намын анхан шатны байгууллагын тайлан сонгуулийн хурлыг << гишүүдийг хүмүүжүүлэх, ардчилалд сургах сургууль болж чадахуйц аар ажил хэрэгчээр зохион байгуулж >> намын өөрчлөн байгуулалтын бодлогыг шуурхай хэрэгжүүлэх намын хамт олны зорилтыг оновчтой тодорхойлох од чиглүүлэх ийг заасан Намын Төв Хорооны тогтоол саяхан гарсан зэрэг нь намын анхан шатны байгууллагуудын үйл ажиллагааг боловсронгуй болгож, бие дааж далайцтай ажиллах чадварыг дээшлүүлэх эд чиглэж байна. 
Намын ажилд ленинч арга барилыг тууштай хэрэгжүүлэх шинэ зорилтоос шууд урган гарч байгаа бие дааж бүтээлчээр ажиллах шаардлагыг сайтар биелүүлэх ийн тулд юуны өмнө хамт олныхоо шийдвэрлэвэл зохих тулгамдсан зорилтыг өргөн хүрээтэй зөв тодорхойлж, түүнийгээ улс төрийн аргаар хэрэгжүүлэх хэлбэр, чигийг нарийвчлан тогтоож, сурталчлах, зохион байгуулах асуудлыг амьд бүтээлч ажилтай нягт холбон сэтгэлгээ, арга барилаа өөрчлөх шаардлага тулгарч байна. 
Ингэхдээ намын хамт олны санал бодол, санаачилгад тулгуурлан бие дааж асуудлыг оновчтой шийдвэрлэх, үйл ажиллагаандаа шүүмжлэл дүгнэлттэй хандаж, ажлынхаа арга барил, явц байдалд хамт олны үнэлэлт дүгнэлтийг зөв тусгаж ил тод байдлыг хангавал зохино. 

Өнгөрсөн онд хуралдсан намын анхан шатны байгууллагуудын тайлангийн хурлын үеэр намын гишүүд, сонгуультнууд өөрсдийнхөө болон намын байгууллагынхаа дайчин чадварын тухай өөрсдөө үнэлэлт дүгнэлт өгсөн бөгөөд гаргасан шийдвэрийнхээ биелэлтийг зохион байгуулж, үр дүнд хүргэх тэмцэл сул, боловсон хүчин, хүнтэй ажиллах гол ажил шаардлагын хэмжээнд хүрээгүй, санаачилгатай, зоригтой, бие дааж ажиллах ын оронд дээд байгууллагын гарыг харах, хэлбэрдэх, загварчлах, тооны хойноос хөөцөлдөх хандлага их байгаа г баримтаар шүүмжилсэн нь тэр дутагдлыг арилгаж бие даан ажиллахад хүчтэй  түлхэц өгчээ. 

МАХН-ын дүрэм, намын дээд байгууллагаас гаргасан удаа дараагийн шийдвэрт намын анхан шатны байгууллагын эдлэх эрх, гүйцэтгэх ажил үүргийг тодорхой заасан дагуу тухайн газар нутгийнхаа ажил үйлдвэрлэлийн онцлогт тохируулан бүтээлчээр ажиллаж үр дүнд хүргэх боломж намын аль ч шатны байгууллагад бүрэн бий. 
Харамсалтай нь шийдвэр, зорилт бүхнийг задлан ойлгож, ургуулан сэтгэж шинэчлэлийн уур амьсгалыг угтан авч бүтээлчээр хэрэгжүүлэх ээр тэмцэх ээс урьд юм болгонд заавар жор нэхэж, бэлэнчлэх ажиллаж, амьдрах ыг эрмэлздэг зохисгүй дутагдал түгээмэл байгааг ажлын арга барилаас бүрэн шахан зайлуулах хэрэгтэй байна. 
Намын XIX их хурлаас хойш хөдөлмөрчдийн улс төрийн идэвх ихээхэн дээшилж, улс төр, ёс суртахуун, амьдрал-үйлдвэрлэлийн түвэгтэй асуудалтай тулгармагц юуны өмнө намын байгууллагадаа хандах болов. 
Улс орныхоо эдийн засаг, нийгмийн хөгжлийг түргэтгэх эд санаа тавьж, түүнийг хувийн сонирхлоос дээгүүр үзэж, ардчилал, ил тод байдал өргөжиж байгаа нөхцөлд хөдөлмөрчдийн тавьсан асуудлыг  намын байгууллагууд дээш доош түлхэлгүй бие дааж шууд өөрөө шийдвэрлэж хариу өгч байх нь онцгой ач холбогдолтой юм. 
Намын Төв Хорооны V бүгд хурлын өмнө Улс төрийн Товчооноос нам, нийт улс орны ажил үйлсэд шүүмжлэл дүгнэлттэй хандаж, тодорхой санал дэвшүүлсн ийг өргөн олон нийт халуунаар дэмжиж, олон тооны санал гаргасаны дотор намын анхан шатны байууллагуудад холбогдолтой ажил хэрэгч зүйлүүд их гарсныг хойш тавьж удаашруулалгүй гээр нарийвчлан судлан бие даан өөрсдөө шийдвэрлэж үр дүнг хөдөлмөрчдөд ил тод мэдээлбэл зохино. 
Хөдөлмөрийн хамт олны дунд, хүмүүстэй хамгийн ойр дотно ажилладаг ийн хувьд намын анхан шатны байгууллагууд хүний амьдрал, хүсэл мөрөөдөл, хэрэгцээ шаардлага, баяр жаргал, гачигдал дутагдлыг нарийн мэдэрч тэр тухайн асуудлуудыг бие даан шийдвэрлэх хариуцлагыг өөртөө хүлээсэн гол эзэн нь байх ёстой. 
Хүнийг ажиллаж амьдрах тав тухтай бүхий л нөхцөл бололцоогоор хангах, идэвхжүүлэх, шагнах, урамшуулах, зөв үнэлэх талаар тухайн нутаг дэвсгэрийн төр, олон нийт, аж ахуйн байгууллагаас зохиох ажлыг байнга идэвхжүүлж, тэр тухайд боловсон хүчин, намын гишүүдэд тавих намын хяналт, шаардлага, гүйцэтгэлийн шалгалтыг өндөржүүлэн арга барилыг нь шинэчлэх эд бодитой туслалцаа үзүүлэх нь намын байгууллагын чухал үүрэг мөн. 
Бие дааж ажиллах нь өргөн утгаараа зөвхөн хувиа борлуулж, амьхандаа болгоод байна гэсэн хэрэг биш бөгөөд хүн бүр улс, нийгэм, намын хэмжээний асуудлаар бодож сэтгэж, санаа тавьж, өөрсдөө гар бие оролцож зохих хувь нэмрээ оруулахын төлөө идэвхтэй тэмцэхийн нэр юм. 
Намын анхан шатны байгууллагын тухайд бол ажлаа бүрэн хариуцах чадвар, идэвх санаачилгыг юуны өмнө намын гишүүдэд эзэмшүүлж, дээрээс заавар хүлээж бусдын гар хардаггүй, хаширлан болгоомжилж ажлаас тойрч халгадаггүй, элдэв чирэгдэл, давхардал гаргахгүй, ямарваа дутагдлыг ерөнхий тоочих биш харин шалтгааныг нь нээн гаргаж, дахин давтагдах аас урьдчилан сэргийлж чаддаг байх, шинэ зорилтыг идэвхтэй үйл ажиллагаа, шинэ арга барилаар хэрэгжүүлэх ийг хүн бүр чармайдаг нөхцөл бүрдүүлэх эд намын анхан шатны байгууллагын товчооны гишүүд, ялангуяа тэднийг удирдаж байгаа нарийн бичгийн даргын сэтгэн бодох, өөрчлөн шинэчлэх чадвар, намын ажлын онол-практикийн мэдлэгийн цар хүрээ, өөртөө шүүмжлэлтэй хандаж өөрийгөө өөрчлөх ухаалаг эрэл хайгуул, бүтээлч санаачилга онцгой чухал юм. 
Манай намын хүч чадлын гол уг сурвалж нь анхан шатны байгууллага учраас өөрчлөлт, шинэчлэлийн хувь заяа түүний бие даасан бүтээлч ажиллагаанаас шууд шалтгаална. 


