 

Өнөөдөр манай улс арваад жилийн өмнөхтэй харьцуулах ад хоёр дахин их нефтийн бүтээгдэхүүн хэрэглэж, бараг дөрөв өндөр үнээр түүнийг гадаадаас авч, экспортын жилийн орлогынхоо тал хувийг түүнд зориулж байгаа нь шатахууныг хямгатай ухаалаг зарцуулж дээд зэргээр арвилан хэмнэх ийн чухлыг харуулж байна. 

Автомашины шатахуун зарцуулалтын нэгдсэн нормыг шинэчилж, шингэн түлшний зарцуулалтад лимит тогтоон төлөвлөх үзүүлэлт, үндэслэлийг боловсронгуй болгох ын хамт нефть баазуудын савны багтаамжийг нэмэгдүүлэн, хэмжих зарим хэрэгсэл, сэлбэгийг үйлдвэрлэж, түгээх газрыг өргөтгөн шатахууныг ариг гамтай зарцуулах ад зохих нөлөө үзүүлэх арга хэмжээнүүдийг авч байна. 
Сүүлийн зургаан жилд улсын хэмжээгээр хорь гаруй мянган тонн буюу 33 орчим сая төгрөгийн шатахууныг төлөвлөсөн хэмжээнээс хэмнэсэн нь сайн хэрэг боловч бүхий л нөөц бололцоог бүрэн дайчилж бас л чадаагүй байна. 
Хэмжээ нормоос хэтрүүлдэг, бэлэнчилдэг, тооцоо муутай, ариг гамгүй ажиллагаанаас үйлдвэрлэлийн эцсийн үр ашиг буурдаг ноцтой дутагдал газар бүрт үргэлжилсээр байгаа нь ялангуяа шатахуун, тосолгооны материалыг аж ахуйч бусаар ашиглан элдэв хэлбэрээр үрэгдүүлэхгүй н хийх тэмцэл дээр холбогдуулж үзвэл туйлын ноцтой баримт дурдаж болно. 
Шатахууныг ус цас шиг үздэг үрлэгэн ажиллагаа аж ахуйн олонхи нэгжээс салахгүй байгаа гаас эдийн засгийн тэнцвэрт хөгжилд ч муу нөлөөлж байна. 
Булган, Хөвсгөл, Завхан, Дорноговь аймаг, Дархан хот, Хөдөө аж ахуй, хүнсний үйлдвэрийн Яам, иргэний агаарын тээврийн байгууллага сүүлийн хэдэн жил дараалан шатахууныг батлагдсан лимитээс хэтрүүлсн ээс арвилан хэмнэх даалгаврыг биелүүлээгүй байна. 
Төмөр зам, материал техникийн, хөнгөн үйлдвэр, эрчим хүчний системийн байгууллагууд VIII таван жилийн эхний хоёр жилд шингэн түлшний хувийн зарцуулалтыг нэмэгдүүлэн 11 мянга гаруй тонн шатахууныг нормоос хэтрүүлжээ. 

Нефть хангамжийн байгууллагын шалгалтаар сүүлийн нэг жилийн дотор шатахуун, тосолгооны материалын зарцуулалт, хадгалалтын тухайд хоёр мянга таван зуугаад зөрчил илэрчээ. 
Улс ардын аж ахуйд байгаа гурван зуу гаруй төрлийн суурин төхөөрөмж, механизмын тэн хагас нь шатахууны нормгүй, мөрдөж байгаа нормын 90 илүү хувь нь хуучирч арваас дээш жил хянагдаж шинэчлэгдээгүй зэрэг ноцтой дутагдал цаашдаа үргэлжлэх ёсгүй. 
Авто тээврийн хэрэгсэл, өөрөө явагч механизмыг удаан хугацаагаар асаалттай орхидог, шатахууныг хувин саваар баримжаалан түгээж, асгаж үрэгдүүлдэг салан задгай хоцрогдсон ажиллагаа ч арилаагүй байгаа д дүгнэлт хиймээр болжээ. 

Тээврийн хэрэгсэл олон зуун жижиг хэрэглэгчдийн дунд тарж цацагдсан өдөр тутам өчнөөн төчнөөн автомашин, трактор хоосон холхиж, зориулалтын бус ажилд ноёрхсоор байна. 

Улс ардын аж ахуйн материалын зардалд нефтийн бүтээгдэхүүний эзлэх хувийн жинг бууруулах, тээвэрлэлтийн өөрийн өртгийн гуравны нэг хувийг эзэлдэг шатахуун, тосолгооны материалыг хэмнэлттэй зарцуулах ын төлөө тэмцэх нь тээврийн байгууллага, тээвэрчин бүрийн шууд хариуцах үүрэг болж байна. 
Хөдөө аж ахуй, эрчим хүч зэрэг шатахуун, тосолгооны материал ихээр хэрэглэдэг байгууллагын ажилчид, инженер-техникийн ажилтан, хөдөлмөрчид шатахуун хэмнэх нь нийгэм, эдийн засгийн чухал ач холбогдолтойгоор барахгүй ард нийтийн сайн сайхан аж байдлыг дээшлүүлэх эд нөлөөтэй амин чухал асуудал гэж үзэх ээр зогсохгүй энэ нь эдийн засгийн өөрчлөлт, шинэчлэлийн салшгүй бүрэлдэхүүн хэсэг болж хэрэгжих ёстой г ухамсарлаж, хяналт шалгалтыг сайжруулах хэрэгтэй байна. 
Улсын тээврийн хэрэгслээр хувийн тээвэр хийж шатахуун завшуулдаг түгээмэл зөрчлийг нэн даруй таслан зогсоож, нэгж, бүтээгдэхүүн, ажил, үйлчилгээнд ногдох зарцуулалтыг нарийн тооцоолж, аж ахуйч хэвших хэрэгтэй байна. 

Зам, тээврийн Яам зөвхөн хангагчийн байр сууринаас ажилладаг аа өөрчилж харин нефтийн бүтээгдэхүүнийг  улс ардын аж ахуйн хэмжээнд үр ашигтай зарцуулах хөшүүрэг, механизмуудыг эрс сайжруулж, үйлдвэрлэл, үйлчилгээний тээврийн зардлыг хэмнэсэн хөдөлмөрийн хамт олон, хүмүүсийг урамшуулах, хэтрүүлэх тохиолдолд хариуцлага ногдуулан, шатахуун хэмнэх эдийн засгийн арга хэлбэрийг нэвтрүүлэх ёстой. 

Яам, тусгай газар, аймаг, хотын АДХ-ын гүйцэтгэх захиргаад шингэн түлш ихээр зарцуулж, асгаж үрэгдүүлэн байгаль, орчныг бохирдуулж байгаа байгууллага, хүмүүст зохих шаардлага тавьж хариуцлага хүлээлгэх ийн оронд шатахууны лимитийг аль болох ахиу батлуулж авах, нормыг нэмэгдүүлэх ийн хойноос хөөцөлддөг хуучирсан хандлагыг өөрчлөх хэрэгтэй байна. 

Шатахуун хадгалах, түгээх сав, тоног төхөөрөмж, хэмжүүр, хэмжих хэрэгслийн техникийн бэлэн байдалд улс, салбар зарчимч хяналт тавьж, хөдөө аж ахуйн нэгдлийн шатахуун түгээх станцыг шаардлагын дагуу тоноглож тохижуулан мэргэжлийн удирдлагаар хангах, цаашдаа нийтийн хэрэгцээний нефть хангамжийн системд шилжүүлэх асуудлыг ч даруй шийдвэрлүүштэй болжээ. 

Яам, тусгай газар, үйлдвэр, албан байгууллагууд сөрөг, зэрэгцээ, хоосон гүйлтийг багасгах, бараа материал, түүхий эд хуваарилах, багасгах нийлүүлэх ажлыг төлөвлөх дөө хамгийн бага зардал гаргах хувилбарыг сонгон авч шууд хаягаар хүргэх, аж ахуйн дотоод тээвэрт ердийн хөсөг өргөн ашиглах арга хэмжээ авч хэрэгжүүлэх, тэрчлэн шатахуун хэмнэх нөлөөтэй хатуу хучилттай, сайжруулсан замыг нэмэгдүүлэх талаар ч эдийн засгийн шинэчлэлийн эрх ашгийг харгалзан тууштай анхаарвал зохино. 

Намын эдийн засгийн бодлогын гол зангилаа асуудлын нэг материаллаг нөөцийг арвилан хэмнэх улсын хэмжээнд шингэн түлшний хувийн зарцуулалтыг багасгах ад байгууллага, иргэн бүр идэвх чармайлт бүтээл, санаачилга гаргах үүрэгтэй билээ. 


