Арга зүйгээ зөв сонгож тариалъя 

Атар газар эзэмшсэний 30 жилийн ойн оны хаврын урь орж, хэдэн сар  амарсан эх орны тариалангийн талбайд тариаланчид арвин ургацын төлөө ахин ажиллах цаг ирлээ. 

Хэтийн төлөвлөгөөгөөр ирэх намар 853, 3 мянган тонн үр тариа, 241, 7 мянган тонн төмс, хүнсний ногоо хураан авах ёстой. 
Гэтэл бас улс орны хэрэгцээнээс үүдэн ерээд мянган тонн үр тариа нэмж авах, төмс, хүнсний ногооны өнгөрсөн гурван жилийн тасалдлыг нөхөн биелүүлэх шаардлагатай боллоо. 

Энэ зорилтыг хангаж арвин их ургац авах бололцоо нөхцөл манай аль ч аймаг, аж ахуй, нэгдэлд бий. 

Ургацад хөрсний нөөц чийг, зуны ган, намрын цочир хүйтрэл нөлөөлж болзошгүй ч эдгээрийг ялах ын үндэс болсон сайн  чанартай үр бэлтгэх, техникийг талбайд саатахгүй гээр засварлаж бэлэн болгох тариалахын, өмнө талбай бүрийн байдал, тав, зургадугаар сарын цаг агаарын урьдчилсан мэдээнд тулгуурлан боловсруулах, үрийг богино хугацаанд жигд зөв суулгах зэрэг хүний шууд үйл ажиллагаа шийдвэрлэх үүрэгтэй. 
Машин техникийн засварыг хийх дээд чанарыг эрхэмлэж, ялангуяа хөрс боловсруулах, үрслэгээний, дүүжин, чиргүүл машины ажлын эд ангийн ажиллагаа, тохируулгад онцгой анхаарал тавих юм. 
Зохион байгуулалт муу, техник бэлэн бишээс урьд жилүүдэд Дорнод, Архангай, Булган аймагт тариалах хугацаа сунжирч ургацыг багагүй хэмжээгээр бууруулж байв. 
Арвин их тариа авахын үндсийн үндэс болсон үрийг тариалах ад бэлтгэх ажил жилийн жилд чанаргүй болдгоос хураасан ургац, түүгээр хийсэн гурил, гурилан бүтээгдэхүүн хөдөлмөрчдийн хэрэгцээний шаардлага хангадаггүй ноцтой дутагдал гарсаар байна. 
Үрийг зэрлэг ургамлын үрээс цэвэрлэхгүй жил дараалан тариалангийн талбайгаа бохирлож, бүтээгдэхүүнийхээ чанарыг доройтуулдаг туйлын хариуцлагагүй ажиллагаа манай шинэчлэлийн зорилгод нийцэхгүй. 
Тийм ч учраас Сүхбаатар, Булган, Хэнтий аймгийн дүнгээр үр тарианы үрийн ерээд хувь, Завхан аймгийн тэжээлийн аж ахуйн улаан буудай, хошуу будааны үр зуун хувь.Дорнод, Төв аймгийн хөдөө аж ахуйн нэгдлүүдийн нөөцөлсөн үрийн дийлэнх нь цэвэршилтээр кондицын шаардлага хангаагүйг анхаарвал зохино. 
Гуравдугаар сард багтаан үрийг цэвэрлэж дугаарлан кондицод тэнцүүлэх төдийгүй зэрэг дугаарыг, соёололтыг сайжруулах, ариутгах ажлыг шуурхайлан гүйцэтгэх, үүнд тавих мэргэжлийн хяналтыг сайжруулах заавар зөвлөлгөөгөөр хангаж, дэс дараатай тодорхой ажил зохиох нь зүйтэй. 

Өнөө жилийн хөрсний нөөц чийг улсын хэмжээнд 1982, 1984, 1987 оныхтой нэлээд төстэй байгааг санаж урьд өмнө яаж тариалснаа харьцуулан бодож, оновчтой бодлого боловсруулж ажиллах хэрэгтэй. 
Өөрөөр хэлбэл талбай бүрийн онцлогт тохируулан жинхэнэ тариаланч хүний мэргэжлийн нүдээр харж, туйлын бүтээлч ажиллах нь чухал байна. 
Эрдэм шинжилгээний байгууллагын ажилтан, манай цаг уурчид ч нэгэн адил хөдөө аж ахуйн хамт олондоо өөрсдийн найдвартай зөвлөлгөөгөө урьдын адил нь дамжиггүй. 
Нөөц чийг ихээхэн дутмаг нутагт тариалах ын өмнө хөрс боловсруулах даа талбайн байршил, хогшил, салхины эвдрэлд хэр нэрвэгдсэн болон угтвар чийг ямраас шалтгаалан чийг хаах, хөрсийг нягтруулах, сийрүүлэх гэх мэт ажиллагааг талбайн онцлогийг харгалзан хийх нь зүйтэй. 
Тариалангийн салбарын байгууллагын удирдах ажилтан, мэргэжилтний зөвлөлгөөн дээр санал бодлоо хэлсэн олон хүн энэ жилийн хувьд хөрсийг бага хөдөлгөх, боловсруулалт, тариалалтыг мөр даран ийг зөвлөснийг анхаарах шаардлагатай. 
Харин тариалах ын өмнө хөрсийг цөөн боловсруулсан нөхцөлд хог ургамал идэвхтэй ургаж болзошгүй тул түүнийг химийн аргаар устгах нь тохиромжтой юм. 
Манай улс уриншийн талбайгаас ахиухан ургац авдаг учир тэнд гол таримлаа тариалж га-гаас хориос доошгүй центнер үр тариа хураах зорилго тавьж ажиллавал улсын даалгавар, нэмэгдэл захиалгыг биелүүлэх боломжтой.1989  онд эрчимжсэн арга зүйгээр үр тариа зуун мянга, төмс мянган га-д тариална. 
Түүнд услалтын систем, тэдгээрийн техник төхөөрөмжийг сайн бэлтгэж хаврын цэцэг усалгааг заавал хийж тариалангийн үйлдвэрлэлийг эрчимжүүлэх арга хэмжээг дээд зэргээр зохион байгуулахад хөдөө аж ахуйн байгууллагын нам, захиргааны удирдлага онцолж анхаарвал зохино. 

Хөрс хамгаалах, үржил шимийг дээшлүүлэх талаар өнөө хавраас эхлэн бодит алхам хийж, юуны өмнө хөрсний дагуу бодисын зураглалын дагуу бордоо хэрэглэх, шим бордооны хэмжээг нэмэгдүүлэх, эвдрэлд хүчтэй нэрвэгдсэн талбайг хамгаалах, уриншид хошоон, рапс, вандуй тариалж ногоон бордоо болгохын хамт ойн зурвас байгуулах ажлыг эрчимтэй эхлэх шаардлагатай байна. 

Сүүлийн үед хөрс хамгаалах арга зүйг нэвтрүүлэх ажлын эрчийг бууруулсан дутагдлыг арилгах, ялангуяа, зурваслах талбайн хэмжээг нэмэгдүүлэх нь чухал. 
Буудай, гурилын цавуулгийг нэмэгдүүлэх нь манай тариаланчдын нэн тэргүүний зорилго тул нөөцөлсөн болон гадаадаас авах хатуу улаан буудайг сайн уриншид, боломжтой услалтын системд тарих төмсний үрийг заавал ариутгах талбайг өөрчлөх ургах хугацааны нь үеийн арчилгаа тордолтыг эрс сайжруулах хэрэгтэй байна. 

Манайд хүнсний ногоо тарьж ургуулах ажлыг туйлын хангалтгүй зохион байгуулдг аас төлөвлөгөө тасалдаж байна. 
Энэ дутагдлыг шийдвэртэй арилгаж, ялангуяа эрт ургацын ногооны хэрэгцээг хангах ын тулд ногоочдын дунд гэр бүл, ах дүүс, салаагаар гэрээлж, түрээсэлж ажиллах хэлбэрийг өргөжүүлэх нь чухал боллоо. 


