Барилгын намын байгууллага 

<< Нам ажилчин анги, нийт хөдөлмөрчдийн улс төр, үзэл суртал, ёс суртахууны манлайлагч байх гол үүргээ биелүүлэх эд үйл ажиллагаагаа төвлөрүүлбэл зохино >> гэж МАХН-ын Төв Хорооны V бүгд хурал ( 1988 ) дээр нөхөр Ж.Батмөнх хэлсэн билээ. 
Манай ажилчин ангийн хөдөлмөрийн нэг гол талбар нь их барилга юм. 
Их барилгын ажилд нааштай ахиц гарсан боловч таван жилийн хөрөнгө оруулалт анх төлөвлөсн өөс ихээхэн хэтэрч, ашиглалтад оруулах үндсэн фондын төлөвлгөө биелээгүй, дуусаагүй барилгын үйлдвэрлэл өсөж, барилгын ажил, үйлдвэрлэлийн жигд ажиллагаа доголдох дутагдал гарсан нь энэхүү салбарт ажиллаж байгаа коммунистууд, тэдгээрийг нэгтгэсэн намын байгууллагын анхаарлыг зүй ёсоор татаж байна. 
Тийм учраас ч МАХН-ын Төв Хороо ээлжит бүгд хурлаараа барилгын асуудал хэлэлцэх ээр бэлтгэж байна. 
Барилгын ажилд оршиж, аль аль нь барилгын салбарын намын байгууллагууд, коммунистуудын ажилтай хэмжээгээр холбоотой яригдах ёстой. 

Төв, орон нутгийн барилгын намын байгууллагуудад барилгачин коммунистуудын зөвлөлгөөн хийж, барилгын үйлдвэрлэлд нэвтэрч байгаа дэвшилттэй арга барил, тэргүүн туршлагыг харилцан сурталчлах, элдэв дутагдал, доголдлыг арилгах арга замыг тодорхойлох, бэрхшээлтэй асуудлыг шийдвэрлэх чиглэл, удирдамж гаргах, талбайн хөдөлмөр зохион байгуулалт, барилгын чанар, технологийн сахилга, машин механизмын ашиглалт, материал хангамжийн байдалд коммунистуудын үзлэг хийх зэрэг үр нөлөөтэй арга барил цөөнгүй байгаа юм. 

Ханын материалын комбинатын намын байгууллага хүний хүчин зүйл, хамт олны нийгмийн асуудлуудад анхаарч дэс дараатай арга хэмжээ авч хүмүүсийн эрүүл мэндийг хамгаалах, ажлын нөхцөл, орон сууцны хангамжийг дээшлүүлэх, соёл, ахуйн материаллаг баазыг бэхжүүлэх эд үйлдвэр нь сүүлийн хоёр жилд сая шахам 
Төв, орон нутагт барилгын үйлдвэрлэлийг чадварлаг удирдаж байгаа намын анхан шатны байгууллага цөөнгүй байгаа боловч өөрчлөн байгуулалтын өндөр шаардлагын үүднээс авч үзвэл барилгын төлөвлөгөө, эдийн засаг, зураг төсөл, байгууллагын намын анхан шатны үүр, хороод барилгын үйлдвэрлэлийг жинхэнэ улс төрийн удирдлагаар хангах ад жигд анхаарч сайн ажиллаж бас л хараахан чадахгүй байна. 

Намын анхан шатны байгууллагууд үйлдвэрлэлийн төлөвлөгөө боловсруулах, зураг төслийн чанар, ажиллах хүчний нөөц, боловсон хүчний мэдлэг чадвар, машин механизмын ашиглалт, материал хангамж зэрэг үйлдвэрлэлд нөлөөтэй бүх хүчин зүйлийн талаар бүрэн дүүрэн мэдлэгтэй байж нарийн дүн шинжилгээ хийж, түүндээ тулгуурлан ажлаа төлөвлөн, бодлогоо боловсруулж, зорилтоо тодорхойлох хэрэгтэй юм. 

Нам коммунистуудаараа дамжуулж бодлогоо хэрэгжүүлэх учраас барилгын шийдвэрлэх цэгүүдэд намын гишүүдийн байршлыг зөв тогтоох, тэдний манлайллыг өндөр байлгаж, үлгэрлэх чадварыг дээшлүүлж, шилдэг арга туршлагыг дэлгэрүүлж, дутагдлыг арилгах ажлыг газар дээр нь биеэр зохион байгуулагчид байх ёстой. 
Тулгамдсан бэрхшээлтэй асуудлыг ийш тийш нь дамжуулж биеэс зайлуулах биш харин санаачлан шийдвэрлэх зориг эрмэлзэл, ажлын шинэ арга барил, дадлагатай хүмүүсийг зөв шилж сонгож, тэдэнд итгэл хүлээлгэж, ажил дээр нь өсгөж бойжуулах намын байгууллага ихээхэн анхаарвал зохино. 

Нийслэл хотын барилга засварын нэгдсэн трестийн намын хорооны тайлан, сонгуулийн хурал дээр намын гишүүд шүүмжлэх дээ үйлдвэрийн төлбөрийн чадвар дордож, алдагдалтай ажиллаж байгаа нь удирдлага хэт олон солигддог оос болсон гэж үзжээ. 
Үнэхээр уул трест байгуулагдаад 47 жил болох доо 18 дарга солигдсон нь нэг дарга дунджаар хоёр жил гаруйхан хугацаанд ажиллажээ гэсэн үг байлаа. 
Иймэрхүү дутагдал намын үүрүүдийн хурлаар нэг биш удаа шүүмжлэгдсээр ирсэн боловч арилсангүй. 

Аж ахуйн байгуулалтад намын хяналтыг хүчтэй болгох од захиргааны үйл ажиллагаанд хяналт тавих комисс онцгой үүрэг гүйцэтгэх байтал анхан шатны байгууллагын дайчин чадварын үзлэгээр дурдсан комиссын ажил барилгын салбарын намын нэлээд байгууллагад хангалтгүй дүн үзүүлжээ. 
Өнгөрсөн оны арван нэгдүгээр сарын байдлаар хотын барилга трест, угсармал барилга үйлдвэрлэлийн нэгдэл, техник туслалцааны үйлдвэрийн барилгын трестэд машин механизмын нэг ээлжийн хүч чадлын ашиглалт экскаваторт 29 хувь, төрөл бүрийн өргөгчид 13-24 хувиас хэтрээгүй, зөвхөн улсын барилгын хорооны харьяа хотын барилгын байгууллагуудад ес орчим сая төгрөгийн өртөг бүхий зуурмагийн машин, шавардлага, будгийн төхөөрөмж зэрэг 1500 шахам хөнгөн механизм байгаа гийн хүч чадлын ашиглалт тавин хувь хүрэхгүй байлаа. 
Эдгээр дэх намын байгууллагын хурлаар машин механизмын ашиглалтыг сайжруулах тухай байнга хэлэлцэж, захиргааны үйл ажиллагаанд хяналт тавих комиссын шалгалтыг цөөн биш удаа хийсэн боловч ажилд нь өөрчлөлт гарсангүй. 

Намаас эдийн засгийг удирдах гол арга бол улс төрийн арга, эдийн засаг, нийгмийн зөв бодлогыг боловсруулж амьдралд хэрэгжүүлэх, аж ахуйн боловсон хүчнийг шилж сонгох, хүмүүжүүлэх, үйлдвэрлэлийг удирдах ад хөдөлмөрчдийг өргөн оролцуулах ад улс төрийн аргаар хандах ёстой. 
Намын дээрх заалтыг биелүүлэх ийн тулд намын байгууллага улс төрийн системийн нэгж дэх захиргаа, олон нийтийн болон хяналтын байгууллагыг зохион байгуулалтын удирдлагаар хангах, ялангуяа барилгын үйлдвэрлэлд эдийн засгийн шинэчлэлийг гүнзгийрүүлэх эд хүмүүсийг оюун санааны хувьд бэлтгэх, хамт олны дунд эрүүл саруул, шүүмжлэлт уур амьсгал бий болгох, боловсон хүчний хариуцлага, гүйцэтгэх сахилгыг дээшлүүлэх эд анхаарлаа төвлөрүүлбэл зохино. 


