Гэрээ, гэрээлэгчид 

Социалист өмчийн хүрээнд хамт олноороо болон гэр бүлээрээ гэрээлэх, түрээслэх хэлбэрийг хэрэглэх өргөн бололцоо нээгдэж энэхүү дэвшилттэй шинэ хэлбэрээр ажиллах ыг хүмүүс илүү их сонирхож байгаа гийн учир утга нь гагцхүү өндөр цалин орлого авах боломжид биш хамгийн гол нь хариуцлагыг өөртөө бүрэн хүлээж бие даасан бүтээлч үйл ажиллагаа өрнүүлэх эд ихээхэн ач холбогдолтойг зөвөөр ойлгосон д байгаа тухай МАХН-ын Төв Хорооны V бүгд хурал цохон тэмдэглэсэн юм. 
Гэрээ, түрээсийн харилцаа улс ардын аж ахуйн бүх салбарт эргэлт буцалтгүй өрнөн дэлгэрэх хандлага бэхжиж, одоо, манай хөдөө аж ахуйн улс, хоршооллын аль ч үйл ажиллагаанд гэрээлэх арга нэвтэрч гэрээлэгчдийн тоо нэмэгдсээр байна. 

Хөдөө аж ахуйн салбарт гэрээлж гүйцэтгэсэн ажлын өнгөрсөн оны дүнгээс үзэх эд улс, хоршооллын байгууллагын 6600 орчим нэгжид олон зуун, хамт олон гэрээ байгуулж ажиллаад 90 шахам хувь нь авсан үүргээ давуулан үйлдвэрлэлийн эцсийн үр ашгийг дээшлүүлж, тэд аминдаа хориод мянган мал, хоёр сая шахам төгрөгийн нэмэгдэл урамшуулал авчээ. 
Төв аймгийн Эрдэнэ, Увс аймгийн Зүүнговь, Зүүнхангай, Дорноговь аймгийн Хатанбулаг, Завхан аймгийн Цэцэн-Уул, Алдархаан, Архангай аймгийн Өлзийт зэрэг олон сум, нэгдлийн удирдлага гэрээ, түрээсийн харилцааны шинэ хэлбэрийг соргогоор анхаарч, аж ахуйнхаа өвөрмөц нөхцөлд бүтээлчээр хэрэглэж амжилт олж байна. 

Хэнтий, Дорнод аймгийн гэрээлж ажиллагчид өнгөрсөн онд 2-5 сая төгрөгийн зардал хэмнэж, зуугаас долоон зуун мянган төгрөгийн нэмэгдэл орлогыг нэгдэл, аж ахуйдаа, Дорнод аймгийн гэрээлэгчид бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэлийг нэмэгдүүлсн ээс 2,2 сая, түүний чанарын дээшлэлтээс зуу гаруй мянган төгрөгийн ашиг орлого оруулжээ. 
Нэгдэл, аж ахуйтайгаа гэрээ байгуулж ажилласан хүмүүс, хамт олны цалин, шагналын хэмжээ ч хийсэн ажил, гаргасан амжилттайгаа шууд хамааралтайгаар нэмэгджээ. 
Гэрээт үүргээ нэр төртэй биелүүлсэн учир Говь-Алтай аймгийн Шарга сумын << Говийн хөгжил нэгдлийн хоньчин Б.Авир 12 эм хонь, 24 хурга, Өвөрхангай аймгийн Баянгол сумын << Шинэ амьдрал >> нэгдлийн адуучин Т.Дорждаваа 17 адуугаар шагнуулжээ. 
Энгийн болон түрээсийн гэрээгээр ажилласан олон зуун малчин, тариаланчин хийсэн ажлынхаа үр дүнгээр энэ мэт шагнал урамшуулал авч амины аж ахуйгаа бэхжүүлж, өрхийн орлогоо нэмэгдүүлж байгаа нь гэрээ, түрээсийн харилцааг нийгэм, эдийн засгийн чухал ач холбогдолтой хэлбэр болох ыг нотолж байна. 

Хэдийгээр давуутай тал нь илэрхий боловч ийм ажил шинэ тутам учраас зарим газарт хэлбэрдэж загварчлах, урсгалд нь орхих, тоо хөөцөлдөх, эдийн засгийн хөнгөн хандаж таамгаар зохионбайгуулах, нэг загвар тогтоон тулгах болгоомжлон хойшлуулах, тойрч цааргалах зэрэг зохисгүй хандлага цухалзуулж байгаа г анзаарахгүй байж  болохгүй. 
Энгийн гэрээ байгуулсн аа түрээсийн гэрээ хийсэн мэтээр өргөмжлөн нэрлэх, түрээсийн гэрээний эдийн засгийн үнэлгээ, харилцаа тогтоох нөхцөл, судалгаа бүрдээгүй байх ад ор нэр болгох, түрээслэх эд яарч, шинэ сэтгэлгээ, аргыг түргэн тусгасан хүн болж нэр хүнд хөөцөлдөн  хэлбэрдэх байдал гарч байгаа нь цаашдын ажилд муугаар нөлөөлөх болно. 
Гэрээлэх дээ хүмүүсийнхээ хэр чадалд ооргүй өндөр амлалт үүрэг авахуулах, ажлын амжилт багатай буюу эсвэл амжилтаар дээгүүр байдаг тэргүүний хүмүүстэй гэрээ хийх ийг татгалзах, гэрээлэгчид олгох шагнал урамшуулалд гар татах, тэдний бие даасан ажиллагаанд найдсан нэрээр мал аж ахуй, газар тариалангийн үйлдвэрлэлд тавих хяналтыг сулруулах хандлага гарч байгаа бөгөөд эдгээрийн аль аль нь зохисгүй юм. 
Тэрчлэн нэгдэл, аж ахуйн удирдах хүмүүс, хөдөө аж ахуйн мэргэжилтнүүдийн эдийн засгийн мэдлэг хангалтгүй, шинэ механизмд ороогүй байх үед эрхэлсэн ажлын үр дүнгээр биш албан ажлын нэрээр тогтмол цалин авч дасаж хэвшсэн нь эдийн засгийн шинэчлэлийг гардан зохион байгуулах санаачилгыг нь зарим талаар боогдуулж, шинэчлэлийг шийдэмгий хийх  болгоомжилж, гэрээ, түрээсээр ажиллах шинэчлэлд өөрсдийн  байр сууриа бататгаж чадахгүй тойрч хаширлах байдалд хүргэж байгаа г анхаарч үзэх хэрэгтэй. 
Улс, хоршооллын байгууллага, үйлдвэр, үйлчилгээний нийт салбарт гэрээ, түрээсээр ажиллах шинэ харилцаа жигд эрчимтэй нэвтрүүлэх шаардлагатай  байтал зөвхөн малчид, тариаланчдад хамаатай, түүнээс бусдад хүртээлгүй мэт өнгөц өрөөсгөл ойлголт гарах ёсгүй. 
Хөдөө орон нутагт жижиг салбар ажиллуулах, үйлдвэрлэл, үйлчилгээний ажлын шинэ байр гаргах, малын ноос, үс, сааль, сүү авч ашиглах, хадлан, бордоо бэлтгэх, эмнэлэг, худалдаа, соёл, ахуйн үйлчилгээний цэгийг олшруулж, хүртээмжийг нэмэх эд энгийн болон түрээсийн гэрээний харилцааг олигтой ашиглахгүй байгаа нь хуучин сэтгэлгээний уршиг мөн. 
Энгийн гэрээний хэлбэрийг баяжуулж, агуулгыг гүнзгийрүүлэн улмаар түрээсийн гэрээнд шилжих эд бэлтгэл нөхцөлийг бүрдүүлэх хэрэгтэй. 
Гэрээлэгчид гэрээний хариуцлагыг хатуу сахиж, гэрээт харилцааг төгөлдөржүүлэх эд санаа тавих ёстой. 

Гэрээ байгуулсн аар хүмүүсийн дадлага туршлага, ажлын амжилт аяндаа нэмэгдэх юм шиг ойлгох, хүмүүс бие дааж ажилласн аар нэгдэл, аж ахуйн огт анхаарахгүй байж болох мэт үзэж хөндийрөх, зардал хэмнэж л байвал үйлдвэрлэлийн горим зөрчих ийг юман чинээ бодохгүй д хүрвэл нийгмийн аж ахуйд хохирол учруулж, гэрээт ажлын үр дүн, утга агуулгыг ч хөсөрдүүлж мэднэ. 

Удирдлагын хуучин арга, сэтгэлгээнээс тууштай ангижраагүй газарт эдийн засгийн нарийн тооцоо зохицуулах механизмыг хэрэглэх ээсээ урьдаар хэт болгоомжлон шинэхэн ажлын эрчийг сулруулан элдэв хаалт боолтод оруулан, тамирдуулж мохоох хандлага гарсаар байна. 
Гэрээлэх харилцаанд илэрч байгаа иймэрхүү үзэгдэлд тухай бүрт нь шүүмжлэл, дүгнэлттэй хандаж, өөрчлөлт, шинэчлэлийн механизмыг ажил, үйлдвэрлэлд эргэлт буцалтгүй нэвтрүүлэх эд төв, орон нутгийн намын байгууллагууд үзэл суртал, сурталчилгаа, зохион байгуулалтынхаа чиглүүлэх шаардлагатай байна. 


