Д.ХҮҮ

ЛУГШИЛТ

       Жаргалан энэ удаа жилийн дотор арван нэгэн амьтан байна. Миний луу ... хэмээн асуулаа.
      - Би багадаа чухам лууны нутагт хурга хариулж өссөн нэгэн. Үзээгүй гэх аргагүй. Манай нутагт үлгэрийн л орон доо.
      Зургаан зүйл хамаг амьтны сүр болсон илэрхий хүч чадалтай авир зөөлөн эргэн тойрондоо бол хүрхрэн дуугарагч нэгэн их амьтныг Хан хурмастын хөлгүй гүнд төсөөлөн харж, түүнийгээ "Бурхны ташуур" гэж нэрлэлээ.
      Луншт нэртэй бяцхан толгойг хүмүүс хайрлана. Орчмын усыг цалгиах, ургамлыг таслах: гүйгүүл жаахан хөх гүрвэлийг ч үл үргээлгэнэ. Алаг хорвоо, нуга толгодоо нутгийн буурлууд ингэж л хариулна.
      Хайрхан гэмээргүй толгой боловч догширно, бас хилэгнэнэ гэлцэнэ. Хилэгнэвэл, Лунштаас аварга биетэн гарна гэж ёгтлон егөөдсөн тэр л сэтгэхүйг нь бага нас минь мэдээгүй л өнгөрсөн юм. Тэр нь "Загасан хайрстай, арслан царайтай, араа соёотой, шувуун сарвуутай, духан дээрээ эрвээхэйн адил тэмтрүүлтэй, тэмээн нүдтэй долоон голтой, 9-н амьтай гэх ба чонон нүдээ сөрвөлзүүлж, үхэр хамраа сартайлгаж, могой биеэ муруйлгаж, морин дэлээ хөдөлгөж, оонон эврээ сэжиж, хангарьд хумсаараа дүрсгүй хүүхдийг баздаг" болгож биечилнэ. Аргагүй л энэ хэмээн зурна .Лууны ходоод ховдог ч бөөр нь захирдаг гэж сургана.
      Жаргалан ус, хүлэг морь, гал гурвыг там авдаггүйгээс хүчтэн болно. Хүчтэнээ Луугаар нэрлэхийн учир ийм гэж ярина.
      Монгол хэлэнд луу баян, луу гүн, луучин гутал гэх нь хүчирхэгийн бэлгэдэл болно.
       Аргагүйд үл дийлдэхийн тул лусын бэлэгдэл мөнх хоцорсон загасан нуруу урлаж зургааг хэлхэн аргалдаг дом бий.
        Жаргалан Луншт толгойн нэрийг "Луун яст" гэж тайлав. Үнэхээр тийм ч юм бил үү! бүү мэд. Үлэмж биет үлэг гүрвэлийн нутаг энэ говь л бололтой. Эргэн санахад лууны нутагт түүний ясан дунд хурга хариулж өслөө гэх нь байдаг. Гайхахын аргагүй л үнэн ажээ. Лууны толгой нь ямагт өөдөө байснаас эртний түүхт Хар балгасны алдарт хөшөөний титмийн чимэг мөнхөрсөн гурамсан лууны дүрсийн толгой нь сүүлнээсээ дээр зурагджээ.
       Харин таг, аяганы ёроол, хаалган дээр зурвал цагиргалуулдаг. Учир нь "хорлолыг" хаадаг хэмээн бэлгэддэгээс тэр гэнэ.
       Жаргалан Замбуутив дээр хоёр хөлт хүмүүн дөрвөн хөлт адгуусын дунд үл оршихын учир луу хэмээн нэрлэгдсэнийг олж хүнд өөрт нь луу байдаг гэх үлгэрийн шинэ тайлбар хийлээ.
       Хүн бүхэн луутай гэнэ. Бүсийг хувилсан луу гэх үлгэрт үгүүлэхийн учир ийм аж. Тиймээс бүсэнд толгой байдаг гэлцэнэ.
       Толгойг дээш өргөн хийсгэж, сүүл дагуулан хөөрүүлж агаарт өөд нь нисгэж нар зөв тойруулж даялуулна,
       Хүчээр илүүтэй эрийг "Бүстэй хүн" гэх учрыг үлгэрт ингэж өгүүлжээ. Бүс хүчирхэхийн тулд гэж үздэг. Тиймээс муу бүс бүсэлдэггүй гэнэ.
       Хамаагүй сольдоггүй, бас тасалдаггүй. Хэрэв хөндлөн хуваавал тэнгэр хилэгнэнэ гэдэг. Лууг хэрчсэнтэй адилтгаж байгаа нь тэр.
       Бүсээ хураалгах муу үйлийг үл хийнэ. Бүсийг нөмгөлж явна. Үлгэрт үүгээр чадалгүй болгож буй нь юм шүү дээ.

1997.