Бие, хэл, сэтгэлийн үйлээ зохицуулах нь

Гэнэтийн хөдөлгөөн хүчтэй хийх, өөрийн чадлаас хэтэрсэн зүйлийг эрхлэх, өндрөөс унах, бэртэх, гал наранд хэтэрхий шарагдах, хуурай халуун нөхцөлд удаан амьдрах зэргээр биеийн үйлийг илүүдүүлбэл цус, шархны халуун чанартай өвчнийг үүсгэх гол нөхцөл болдог тул сэрэмжлэх нь чухал.
Залхуурч алгуурлах, хоол идээд зүгээр суух, биеийн хөдөлгөөн үл хийх зэрэг нь хий цусны гүйдлийг багасгаж, бодисын солилцоог муутган, бадгана салсыг арвижуулна. Хэлний Үйлийг зохицуулах Ярих, үглэх, дуулж хашгирах зэрэг нь хэлний үйл мөн. Хэлний үйлийг хэтрүүлэх буюу буруудуулах нь хийг арвидуулж, амьсгал амар биш болж, толгой дүйрэн, эргэж, нойргүйдэх, зүрх чичрэх зэрэг өвчин болно. Мөн хэлний үйлийг хэтрүүлснээс болж цус шархны халуун үүсэж болдог байна. Хэлний үйлийг дутуудуулж дүнсийн суух нь урам зоригийг бууруулж, нойрыг ихэсгэж, бадгана салсыг арвижуулна. Сэтгэл баярлалт, хилэгнэх, зовох, гуних, бачимдах, айх, цочих зэрэг оюун ухаан сэтгэхүйн хөдөлгөөн бол сэтгэлийн үйл мөн. Сэтгэлийн үйлийг хэтэрхий дутуудуулбал бадгана хямарсан шинж гарч, сэтгэн бодох чадвар нь доройтож, урам зориг муудаж, бие хүндрэн алжаана. Өвчтэй хүн шаналж зовох уурлах бухимдахыг цээрлэх хэрэгтэй. Шарын ӨдӨр тутмын тохиолддог Явдал мӨрийн нӨхцӨл Хурц, халуун шинж чанартай үйл явдлыг хэтрүүлэх зэрэг нь шарыг арвитгана. -Хүнд хүчир юмыг хүчилсэн -Гал наранд удаан хугацаагаар шарагдах -Хэтэрхий уурлаж бухимдах -Халуун цагт өдөр их унтах -Хүйтэн сэрүүн орчин тойрон, орон сууцанд хэвтэж суух -Хүйтэн усанд удтал орох Бадганын өдөр тутмын тохиолддог явдал мӨрийн нөхцөл -Хүнд, сэрүүн зэрэг шинж чанартай үйл явдлыг хэтрүүлэх зэрэг орно. -Хүйтэн нойтонд хэтэрхий даарч хөрөх -Удаан хугацаагаар хөдөлгөөнгүй зүгээр суух -Өдөр хэтэрхий унтах -Чийгтэй хүйтэн гэр болон зүлгэн дээр удаан хэвтэж суух зэрэг болно. -Халуун, хөнгөн, ширүүн шинж чанартай явдал үйл бадганыг хорогдуулна. -Халуун, дулаан орчин, орон сууцанд удаан байх -Биеийн хүнд ажил хийх -Нойр, хоолгүй удаан байх зэрэг орно. Явдал мөрөө зохицуулан Өвчнөөс урьдчилан сэргийлэх ёс Уламжлалт анагаах ухаан /УАУ/-д хэрэглэгдэж ирсэн явдал мөр хэмээх ойлголт нь хүний бие, хэл, сэтгэлийн үйл ажиллагааг багтаан илэрхийлэгдсэн өргөн утга агуулгатай юм. Хүний өөрийн бие бялдрын өвөрчлөлийн онцлог, нас болон цаг улирлын хувиралтай уялдуулан бие, хэл, сэтгэлийн үйл явдлыг зөв зохицуулах нь өвчингүй эрүүл байж, урт удаан наслахын нэг чухал нөхцөл болдог байна. Явдал мөрийг дотор нь бие, хэл, сэтгэлийн гэж шаталсан түвшинд хуваах боловч хоорондоо салшгүй холбоо хамааралтайгаар хүний амьдралын өдөр тутмын үйл ажиллагаанд хэрэгжин илэрч байдаг. Буруу зохисгүй явдал мөрд орох нь хий шар, бадган, тамир, гурван хирийн тэнцвэрт харьцааг алдагдуулж, өвчин үүсгэж, эрт хөгшрөх нөхцөл болдог байна. Хийн өдөр тутмын тохиолддог явдал мөрийн нөхцөл арвидах хийн хөнгөн ширүүн, сэрүүн шинж чанартай үйл явдлыг хэтрүүлэх зэрэг орно. Үүнд: -Урт хугацаагаар нойр алдах, өлсгөлөн үед биеийн хүчний хүнд ажил хийх, их ярих -Салхи жаварт цохигдож хэтэрхий даарах, сэтгэлийн зовиур шаналгаатай байх -Зогисох, найтаах, цэр, нулимс, ялгадас болон үрийн шингэн хүчээр хорих, тачаал хэтрэх -Нүдээ чилтэл, чихээ дөжиртөл, биеэ зүдэртэл, хэлээ цуцтал таван мэдрэхүйн үйлээ хэтрүүлэх Хорогдох Дулаан, бүлээн чанартай үйлээ хэтрүүлэх зэрэг орно. -Дулаан бүлээн орчинд удаан байх, биеэ оторлон хэвтэх, юу ч ярихгүй дуугаа хураах -Юу ч бодохгүй дүнсийх, үргэлж зүгээр суух, амран хэвтэх зэрэг бие хэл, сэтгэлийн үйлийг хэтэрхий багадуулах. урьдЧилан сэргийлэлтийн ангилал хэлбэрҮҮд Эрт дээр үеэс монголчуудын өвчнөөс урьдчилан сэргийлэх, эрүүл аж төрөх арга ухааныг амьдралын дэглэм, өөрийн бие махбодын өвөрмөц онцлогт тохируулан: -Идээ ундаа: Хүний өдөр тутмын хэрэглээ -Явдал мөр: Унтах, босохын хоорондын явдал -Цаг улирал: Жилийн дөрвөн улирлын байдалд уялдуулах -Зан үйл: Мэндлэх, хүндлэх гэх мэт Бие хэл, сэтгэлийн үйл: Сэтгэл санаагаа жолоодох зэрэг өдөр тутмын, цаг мөч бүхэнд сахидаг зүйлийг хэлж, зааж өгсөн байдаг юм. Өвчнөөс сэргийлэх ёсны зан дадал, зан үйлийг хүмүүст ойлгуулж, амьдралынх нь хэв маягт суулгаж өгөх ажлыг зохион байгуулж хэрэгжүүлэх нь ихээхэн ярвигтай боловч ач тус өндөртэй байх юм. Урьдчилан сэргийлэлт: -Биохэмнэл -Эрүүл мэнд -Идээ ундаа, явдал мөр -Бие, хэмнэл, сэтгэлийн үйлийг зохицуулах -Хөдөлгөөн засал -Цаг агаар, экологийн асуудалд зохицох зэрэг орно. 
Уламжлалт анагаах ухааны Элэг судлалын клиник төвийн эмч Н.БОРХҮҮХЭН 

