Цаг агаар

Баруун аймгуудын нутгаар: Үүлшинэ . Шөнөдөө зарим газраар, өдөртөө нутгийн хойд хэсгээр хур тунадас орно. Алтай, Хангайн уулархаг нутгаар сэрүүсч 0-5 градус дулаан, Алтайн өвөр говиор 15-20, бусад нутгаар сэрүүсч 5-10 градус дулаан байна. 
Төвийн аймгуудын нутгаар:Үүлшинэ. Нутгийн хойд хэсгээр хур тунадас орно. Салхи баруун өмнөөс баруун хойш эргэж зарим газраар түр зуур 16 м/сек хүртэл ширүүсч зөөлөн шороон шуурга шуурна. Хангай, Хөвсгөл, Хэнтийн уулархаг нутгаар сэрүүсч 1-6 бусад нутгаар 10-15 градус дулаан байна. Зүүн аймгуудын нутгаар: Үүлшиж нутгийн хойд хэсгээр хур тунадас орно. Салхи баруун өмнөөс хойш эргэж 12-14 м/сек хүрч шороон шуурга шуурна, 18-23 градус дулаан байна. Говийн аймгуудын нутгаар: Багавтар үүлтэй. Бороо орохгүй. Салхи зарим газраар 12-14 м/сек хүртэл ширүүсч зөөлөн шороон шуурга шуурна. 18-23 градус дулаан байна. Улаанбаатар хот орчмоор: Үүлшинэ. Ялимгүй хур тунадас орно. Салхи баруун өмнөөс баруун хойш эргэж секундэд 7-12 метр, зөөлөн шороон шуурга шуурна. 13-15 градус дулаан байна. 
Ус, цаг уурын хүрээлэн 