"Учирсан бүсгүйгээ гомдоохгүй байх нь бидний үүрэг юм даа"

Монгол Улсын СГЗ, сэтгүүлч, яруу найрагч Ш.Гүрбазарын бичсэн "Арав давсан босоо аварга" хэмээх бичил эссэг толилуулж байна.
"... Цаг хугацаа хүнийг өтлүүлнэ. Түүнийг ялан дийлэх нь... хүний ухаан шүү дээ. Олон жил ханилсан ханиа зэврээлгүй... бүр нууц юм хэлье. Учирсан бүсгүйгээ ч гомдоохгүй байх нь бас л бидний үүрэг юм даа. Нуугаад яах вэ, би "Happy Capsul"-ийн тухай ярьж байна. Зүгээр юм байна билээ. Өөрөө өөртөө баярлаж, амьдрал шинээр эхэлж байгаа ч юм шиг санагдахаар зөв инээж, зөв алхаж, ханьдаа ч яримааргүй сэтгэлийн үнэнээ танд дэлгэмээр, бүүр гоёмоор санагдана гээч... Би эмийн сангаас "Happy Capsul "-ийг ханьдаа авч яваа бүсгүйтэй таарсан шүү. Тэр бүсгүй "Чи чадахгүй байна, энийг уу" гэж байгаа юм биш, харин ханийгаа хайрлаж, баяр жаргал бэлэглэж байгаа нь тэр юм билээ. Хүн төрөлхтөнд шинжлэх ухаан хоёрхон төрлөөр тус болдог гэнэ ээ. Нэг нь хөгжлийг түргэсгэх, нөгөө нь хүнийг хүндэтгэх. Хүн байх мөн чанарт талархах гэсэн үг л дээ. Энэ бүхний нэг нь "Happy Capsul" юм. Энэ эссэг бичлээ гээд авгай уурлаж мэдэх л юм. Өөрт тустай юмаа өрөөлөөс харамлаад яах ч билээ. Эрт өтлөөгүй Эр хүн шиг явахад Урт насалж Удаан жаргахад Сайн сайхан бидний дэргэд байна шүү Арав давсан босоо аварга эрэмгийхэн төрийн далбаагаа тойрдог шиг Аз жаргал өөрт нь байгаа эр хүн ямар хийморьтой байдаг гээч" хэмээн тэрбээр бичжээ. Сэтгүүлч, яруу найрагч, үе үеийнхний даган дуурайх үлгэр болсон СГЗ Ш.Гүрбазарын бичсэн энэ бичил эссэ амьдралын жирийн үнэнийг богинохон хийгээд, сэтгэл хөдлөм дүрсэлсэн нь энэ. Гүрээ ахын бичсэн энэ эссэг уншсан бүхэн "Happy Capsul"-ийн тухай бүр ихийг мэдмээр, бас өөрөө хэрэглэж үзмээр санагдах байх л даа. Эр хүний бэлгийн чадавхийг сайжруулан дур ханамжийг нь дээшлүүлж, бэлгийн ажлын дараа ядрах, тамирдах зүйлгүй болгодог энэ гайхамшигт бэлдмэлийн тухай бас нэгэн эрхэм юу гэж өгүүлснийг одоо үзье. "Бие хөнгөрөөд толгой сэргэлэн сайхан боллоо" /Т.Баасанжав гуай 58 настай / "Би насаараа төмөр зам дагасан хүн. Халуунд халж, хүйтэнд хөрч ажлын төлөө гэж явсаар тэтгэвэртээ гарч гэртээ сууснаас хойш өдөржин биеэ чагнаад л, санаа дагасан уу яасан бие өвдөөд нэг л онцгүй байдаг байлаа. Саяхан өөрийн үеийн хэдэн хөгшинтэй байрныхаа гадаа даалуу, шатар тоглож суутал "Тавдугаар сургуулийн баруун талд "Бейчишень" нэрийн дэлгүүрт "Happy Capsul" гэж нэг эм байна, түүнийг уухаар бие хөнгөрөөд сайхан юм" гэж сонсоод очиж сонирхлоо. Яваад очвол тэр нь эм биш бэлгийн чадавхи сайжруулдаг бэлдмэл гэнэ ээ. Нэгийг аваад уувал хэд хоног бие хөнгөрөөд сайхан байна шүү. Түүнээс хойш хааяа авч уудаг боллоо. Их сайхан юм аа. Бие хөнгөн, толгой сэргэлэн, шээс гарах нь хүртэл аятайхан болдог юм байна. Наснаасаа болсон уу, яасан сүүлийн үед шээс гарах багасаад байсан юм. Гэтэл бас тэднийд түрүү булчирхайд уудаг бас нэг бэлдмэл байдаг гэнэ. "Бомбицин" гэсэн. Одоо түүнээс авч уух гээд явж байна даа" гэв. Энэ мэтчилэн тэднийхээр үйлчлүүлдэг хүмүүс олон юм. "Happy capsul" гэдгийг нь монголоор орчуулбал аз жаргалын бэлдмэл гэнэ. Хөгшин, залуу хэн ч гэсэн хэрэглэж болдог, хүний биед гаж нөлөөгүй ургамлын гаралтай бэлдмэл аж. Энэ бүтээгдэхүүнийг монголчууд хэрэглэдэг болсноос хойш 10 жил өнгөрсөн гэнэ. 40 хүрсэн эр хүний сэтгэлийг юу зовоодог вэ Хариулт нь энгийн байж мэднэ. 40 хүрсэн эр юу эсийг бодох вэ дээ. Амьдрал ахуй, үр хүүхдийн сургууль соёл, эсвэл бүр нүүр царай нь үрчлээтэж аажуухан өтөлж байгаадаа сэтгэл зовнидог юм бол уу. Гэтэл үгүй гэнэ ээ. Монголчуудын ярьдгаар 40 хүрсэн эр хүн бол ид дунд насандаа яваа бөгөөд хөгширч өтлөхийн тухай санах ч хэрэггүй гэнэ. Тэгэхээр тэр нууцлагдмал санаа зовоодог зүйл нь юу юм бол? Эрчүүдийн ертөнц рүү өнгийж нэг үзвээс тэр нь түрүү булчирхайн үрэвсэл гэнэ. Энэ өвчин нь 40-өөс дээш насны эрчүүдэд элбэг тохиолддог бөгөөд өвчлөлийн хугацаа урт, эдгээхэд хялбар бус, тархац хурдтай байдаг аж. Ийм өвчнөөр өвдөж буй эр хүнд дараахь шинж тэмдгүүд илэрдэг байна. Шээсний суваг хөндүүрлэх шээс дусагнах, шөнө шээх нь ихсэх, давсаг чинэх, хярзан болон өтгөн гадагшлах суваг хөндүүрлэх, идээтэй, цусархаг зүйл гарах, бэлгийн дур хүсэл буурах, түрүүлж дур тавих зэрэг өөрчлөлтүүд үзэгдэж эхэлбэл болохоо байж байгаагийн тэмдэг гэнэ. Ингэсэн тохиолдолд яах вэ? Дөнгөж дөч хүрч байж ийм өвчинд дээрэлхүүлээд сууж байх гэж үү. Үгүй гэнэ ээ. Тиймээс эрчүүд "Бейчишень" төв рүү яарах хэрэгтэй болж дээ. Учир нь тэнд "Бомбицин" хэмээх шидэт үрэл байна. "Бомбицин" нь ховор нандин эмийн ургамлыг цэвэршүүлэн тунгаан гаргаж авсан эм тул элдэв нөлөөгүй бөгөөд үр дүн нь ердөө л "онц" гэсэн ганцхан дүнг авдаг аж. Хэрэглэх заавар нь ч энгийн. Өглөөний цай, оройн хоолноос 20-30 минутын дараа нэг удаад 15 ширхэг үрлийг 2-3 ширхгээр нь цувуулан усаар даруулан уугаад л боллоо. Өдөрт 30 ширхэг үрлийг уухад л хангалттай бөгөөд эл аймшигт өвчнөөс ангижирч аз жаргалтай, эрч хүчтэй алхах нь байна. Эмнэлэгт очиж тариа тариулж, мэс засалд орохгүйгээр гэртээ сууж байгаад эдгэх боломжийг "Бомбицин" хэмээх шидэт үрэл олгож байна шүү дээ. Харин эл үрлийг ууж байхдаа согтууруулах ундаа, халуун ногоотой хоол хэрэглэхийг хориглоно гэсэн байсан. "Бомбицин"-ийг хэрэглэж байсан эрчүүд сэтгэгдлээ бичиж үлдээснийг унш даа. "Би Булган аймгийн харьяат. Сүүлийн хоёр жилийн турш шээс гарахдаа хөндүүрлэж, шөнө болгон олон дахин босч маш их шаналсан. Өнгөрсөн жил хотод эрэгтэйчүүдийн эмчид үзүүлээд түрүү булчирхайн өвчин туссанаа мэдсэн. Мэс засалд орохоосоо айгаад өөр арга чарга юу байна гэж хайж яваад "Бомбицин"-ийг олсон юм. Би азтай хүн шүү. Бомбицинийг 15 хоног уусны эцэст шээс гарах нь багасч бас ямар ч өвчингүй болсон. Одоо санаа зовох зүйлгүй сайхан байна. Надтай ижилхэн зовж шаналж яваа эрчүүд байвал "Бомбицин"-ийг уугаарай. Үнэхээр сайн юм байна билээ шүү" хэмээжээ. 
Л.Мөнхбаясгалан