ӨНӨӨДӨР УЛААНБААТАРТ 9-11 ГРАДУС ДУЛААН

Баруун аймгуудын нутгаар: Үүлэрхэг. Зарим газраар хур тунадас, уулархаг нутгаар цас орно. Салхи баруун хойш эргэж нутгийн өмнөд хэсгээр 16-18 м/сек хүртэл ширүүсч шороон болон цасан шуурга шуурна. Сэрүүсч Алтай, Хангайн уулархаг нутгаар 0-5 градус хүйтэн, Алтайн өвөр говиор 12-17, бусад нутгаар 4-9 градус дулаан байна.
Төвийн аймгуудын нутгаар: Үүлшинэ. Зарим газраар хур тунадас, уулархаг нутгаар цас орно. Салхи баруун өмнөөс хойш эргэж нутгийн өмнөд хэсгээр 16-18 м/сек хүртэл ширүүсч шороон болон цасан шуурга шуурна. Хангай, Хөвсгөл, Хэнтийн уулархаг нутгаар сэрүүсч 0-5 градус дулаан, бусад нутгаар 8-13 градус дулаан байна. Зүүн аймгуудын нутгаар: солигдмол үүлтэй. Нутгийн хойд хэсгээр хур тунадас орно. Салхи баруун өмнөөс зарим газраар 12-14 м/сек хүрч ширүүснэ. 17-22 градус дулаан байна. Говийн аймгуудын нутгаар: Үүлшинэ. Нутгийн баруун хэсгээр хур тунадас орно. Салхи баруунаас зарим газраар 16-18 м/сек хүртэл ширүүсч шороон шуурга шуурна. Нутгийн баруун хэсгээр ширүүсч 14-19, бусад нутгаар 19-24 градус дулаан байна. Улаанбаатар хот орчмоор: Үүлшинэ. Ялимгүй хур тунадас орно. Салхи баруун өмнөөс хойш эргэж 7-12 м/сек, зөөлөн шороон шуурга шуурна. 9-11 градус дулаан байна. 
Ус, цаг уурын хүрээлэн 

