Үндэсний операторын шинэ салбар эрхэм хэрэглэгчдээ урьж байна

Үүрэн холбооны үндэсний Оператор Жи-Мобайл корпораци сүлжээнийхээ нээлтийг хийж "2007 онд багтааж 200 сум сууринг холбоожуулна", "нэг ӨдӨр нэг сҮлжээ" гэж амлаж байсан нь саяхан.
Ард түмнийхээ өмнө өндөр амлалт авч, алслагдсан орон нутгаас үйл ажиллагаагаа эхэлсэн үндэсний оператор маань шинэ оны босгон дээр 21 аймгийн 200 сум суурин газар сүлжээгээ оруулж амлалтаа биелүүлжээ. Амжилт бүтээлээр арвин шинэ оныг угтаж буй үндэсний оператор хэрэглэгчдэдээ зориулж ШИНЭ ЖИЛИЙН БЭЛГЭЭ задаллаа. Жи-Мобайлын дараа төлбөрт хэрэглэгч бүрд энэ XII/17-XII/31 хүртэлх хугацаанд тасралтгүй ярьсан ярианы 3 минут тутамд 1 минутын үнэгүй яриа, урьдчилсан төлбөрт хэрэглэгчдэдээ мөн хугацаанд дансаа цэнэглэх бүрд цэнэглэсэн нэгжийн 20 хувьтай тэнцэх ярианы нэгжээр бэлэг барьж байна. Мөн урамшууллын хугацаанд худалдаалагдаж буй бүх гар утсандаа 20 хувийн хөнгөлөлтийг үзүүлж байна. Жи-Мобайлынхан хэрэглэгч олныхоо хүсэлтээр төв салбараар дамжуулан борлуулалт хийж эхэлсэн ба нийслэл хотод үйл ажиллагаа явуулах хоёр дахь салбараа хүн амын нягтшил ихтэй, худалдаа үйлчилгээний төвүүд ихээр байршсан хуучнаар 3,4-р хорооллын ахуйн үйлчилгээний ордны хойд талд байрлах "Билэг их дэлгүүр"-т нээж, 2007 оны арванхоёрдугаар сарын 17-ноос үйл ажиллагаагаа эхэллээ. Жи-Мобайл корпорацийнхан хэрэглэгч та бүхнийг шинэ салбаруудаар нь үйлчлүүлж, шинэ жилийн сюрприз дүүрэн өдрүүдийг хамтдаа өнгөрүүлэхийг хүсэж байна. 

