ЗУРХАЙ

ӨНӨӨДӨР ЛУУ өдөр Аргын тооллын гуравдугаар сарын 5. Буд гариг. Билгийн тооллын 28, яруу эгшигт одтой, хөх луу өдөр. Өдрийн наран 07.28 цагт мандан, 18.33 цагт жаргана. Тухайн өдөр хулгана, бич жилтнээ эерэг сайн ба могой, морь жилтнээ сөрөг муу. Эл өдөр эе эвээ ололцох, хамтын хөдөлмөр эрхлэх, гэрээ хэлцэл байгуулах, найр хурим хийх, нялхсын сэвлэг үргээх, бэр гуйх, инж өгөх ба авах, үнэт эрдэнийн зүйл авах, лус тахих, дархны үйл эхлэх зэрэгт өлзийтэй сайн. 13 ЦАГ 07 МИНУТАД ИЧИГСЭД ХӨДӨЛЖ ЭХЭЛНЭ. Гүүр тавих, газар шороо ухах, тангараг тавих зэрэгт муу. Хол газар яваар одогсод зүүн зүгт мөрөө гарга. Үс, сэвлэг авахуулах буюу засуулахад хэрүүл тэмцэл ирнэ.
МАРГААШ МОГОЙ өдөр Аргын тооллын гуравдугаар сарын 6. Бархасвадь гариг. Билгийн тооллын 29, тооно одтой, хөхөгчин могой өдөр. Өдрийн наран 07.27 цагт мандан, 18.35 цагт жаргана. Тухайн өдөр тахиа жилтнээ эерэг сайн ба үхэр, луу, хонь, нохой жилтнээ сөрөг муу. Эл өдөр архи уух, тамхи татах, сэтгэл муутантай нөхөрлөх зэргийг цээрлэх хэрэгтэй ба газар лусын зан үйл, өр барагдуулах, гэр бүрэх зэрэгт өлзийтэй сайн. Бэрийн үйл, ургаа мод таслах, газрын ам нээх, арвижуулах зэрэгт муу. Хол газар яваар одогсод баруун хойш мөрөө гарга. Үс, сэвлэг авахуулах буюу засуулахад сүлд тэнэж одно. 

