Гоолиг бөгөөд эрүүл аж төрөх нууц

-Охиндоо, ханьдаа бэлэг сонгож амжаагҮй байгаа эрчҮҮдэд нууцхан шивнээ байна- 
Бүсгүй хүн гэдэг ертөнцийн бүхий л зүйлийг өнгөлөг, гэгээлэг, гайхалтай хайр хүргэм болгож байдаг. Гэвч бид ажил, ар гэр гэж гүйсээр байгаад өөрийн гоо сайхандаа анхаарах цаг хомсхоноос бие сэтгэлийн дарамтыг хааяахан мэдэрдэг. Наад захын жишээ бол жингийн илүүдэл. Та хамт ажиллаж байгаа нөхдөө ажигла л даа. Тэд бүгдээрээ биш юмаа гэхэд тэн хагас нь яаж турах талаар эрэл хайгуул хийсээр байгааг ажиглах болно. Сонин хэвлэл, телевизээр сурталчилж буй бүх л тураах эм бэлдмэлийг ээлж дараалан хэрэглэж үзсэн нэгэн ч байх вий. Гэвч үр дүн алгаа гэж гомдоллогсод ч бас байгаа даа. Хэрвээ тийм бол найз нөхөд, ойр дотныхондоо, өөрөөр хэлбэл хайртай хүмүүстээ "Бейчишень" нэрийн барааны дэлгүүрт зочлохыг зөвлөөрэй. Тэнд очсон хүн мөддөө гарахааргүй юм билээ. Эрүүл аж төрөхөд зайлшгүй хэрэгтэй олон бүтээгдэхүүн энд байгааг харахад таатай санагдсаныг нуух юун. Бүх бүтээгдэхүүн нь байгалийн гаралтай. Улсын мэргэжлийн хяналтын газраас баталгаажчихсан гээч. СГЗ Ш.Гүрбазрын хэлснээр "Өөрт хэрэгтэй юмаа өрөөлөөс нуух юун билээ" гэж бодоод уншигч түмэндээ тэр бэлдмэлүүдийн тухай дэлгэрэнгүй мэдээллийг өгмөөр санагдаад үүнийг бичиж сууна. Хавар ирлээ шүү, Хүүхнүүд ээ "Урин хавар нимгэн хувцсыг авчирч, сэргэлэн бүсгүйчүүд жингээ гээж эхэллээ". Энэ уриа хавар болгоны эхлэл, хэрэглэгч болгонд өөртөө итгэлтэй өөдрөг амьдралын дуудлага болсоор таван жилийг ардаа орхисон. Ингэж дүгнэхийн учир ажлаасаа нэг ч минут анхаарлаа холдуулахгүйгээр өөрсдийгөө эмчлэх боломжийг "Бейчишень" компани байгуулагдсан цагаасаа хойш хүн бүрт олгож ирэв. Тавдугаар сургуулийн баруун талд орших "Бейчишень" нэрийн барааны дэлгүүрт очиход үйлчлүүлэгч олонтой байлаа. Тэдний зарим нь байнгын үйлчлүүлэгч бололтой "Нөгөөхөө авъя" гэх юм. "Бейчишень" компани байгуулагдсан цагаасаа хойш 30 гаруй мянган хүнд үйлчилсэн гэнэ. Тэдэн дундаас нэг нь ч гомдол нэхэж ирээгүйг бодоход чанарын тухай яриад илүүц биз. Энэ цай бол эрс, тэс уур амьсгалтай Монгол оронд төрж өссөн бүсгүйчүүдэд илүү тохирсон, бас биеийн бүх л хэсгээр өөх задалж тураадаг, мөн дахин таргалахаас сэргийлдэг давуу талтай. Бас үнэ нь ч боломжийн. Хэрэглэхэд ч хялбархан. Энэ цайнаас нэг хайрцгийг аваад 40 хоног уухад л 4-6 килограмм турдаг. Хамгийн гол нь биеийн бүх л хэсгээр жигдхэн тураадгаараа онцлог шүү. Тэгээд Дэлхийн эрүүл мэндийн байгууллагаас жилд зургаан килограммаас илүү турахгүй байхыг зөвлөж байгаа энэ үед хамгийн тохиромжтой гэсэн үг. Бас "Бейчишень" цайг хэрэглэснээр хоол ундаа хасах гэхгүй, гүйлгэж шингэн алдахгүй, ажлын эрч хүч буурахгүй байх давуу талтай гэнэ. "Бейчишень"-ийн үйлчлүүлэгчдийн яриаг сонсоод мэргэжилтний үгийг хүргэмээр санагдлаа. Тус компанийн зөвлөх эмч Б.Цэн-Аюуш "Бейчишень" цайны талаар "Манай бүтээгдэхүүн бол Хятад Америкийн хамтарсан үйлдвэрийн бүтээгдэхүүн. Цэвэр байгалийн гаралтай. Үйлдвэр нь Шанхайд бий. Бид тэдний албан ёсны борлуулагч л даа. "Бейчишень" цайг олон улсын нэр хүндтэй байгууллагууд давхар давхар шалгасны эцэст олон улсын ISO-9002 гэсэн чанарын баталгаа олгосон байдаг. Манай цайг ууснаар эхний 10 хоногт бэлхүүс, ташаа, өгзөг хавиар өөхийг задалж мах мариаг нь сулруулдаг. Тэгээд дараагийн 25-30 хоногтоо нуруу бэлхүүс, гуя, өгзгөөр мэдэгдэхүйц багасч жингээ үзвэл хасагдсан байх болно. Гэхдээ үүнийг манай эмчийн зөвлөгөөгөөр ууж хэрэглэх ёстой. Сүүлийн үед бид хэрэглэгчдэдээ хандаж "Таргалсныхаа дараа бус таргалахаасаа өмнө амжиж уу" гэсэн уриалга гаргаад байгаа" гэсэн юм. Эндхийн үйлчлүүлэгчид "Бейчишень" тураах цайтай хамт "Моликас" гэдэс цэвэрлэх цайг аваад байгааг анзаарлаа. Гэдэс цэвэрхэн бол царай сайхан "Моликас" бол гэдэс цэвэрлэдэг цай юм байна. Хүний гэдэс 5-6 метрийн урттай олон нугалаатай байдаг аж. Монголчууд арван хоёр нугалаа гэдэс ч гэж ярьдаг шүү дээ. Хэдийгээр хүн өтгөнөө өдөр бүхэн гадагшлуулдаг ч үлдэгдэл ялгадас нь гэдсэнд 2-3 килограмм болтлоо хураагддаг гэдгийг шинжлэх ухаан нотолсон аж. Гэдсэнд хуримтлагдсан үлдэгдэл нь хүний биед хороо байнга шахаж байдаг. Яг л угаагаагүй орхисон сав мэт болно гэсэн үг. Тиймээс амны хөндийгөөс эвгүй үнэр гарах, нүүрэнд толбо, батга гарах, ходоод байнга шахам өвдөж хооллох дур хүсэлгүй болж уур уцаар ихэсч, тайван унтаж амрахаа больдог байна. Энэ бүхнээс сэргийлэхийн тулд "Моликас" цайг эрдэмтэд бүтээсэн юм байж. Тэгэхээр өглөө бүхэн шүдээ угаадаг шигээ ходоод гэдсээ сайтар цэвэрлэх хэрэгтэй хэмээн эмч зөвлөв. Үүний тулд "Моликас" цайг ууж занших ёстой аж. Бололгүй яахав. Амт сайтай, гоё үнэртэй цай уух атлаа бас эрүүл мэндээ хамгаална гэдэг ховорхон завшаан шүү. Бүсгүйчүүд бид хань үр хүүхэд, найз нөхөд эргэн тойрныхондоо сайхан харагдаж, хайрлуулах хэрэгтэй шүү дээ. Өөртөө итгэлтэй, эрч хүчээр дүүрэн, гэгээлэг бүсгүйчүүд рүү харц шидэхгүй хүн бий билүү. Удахгүй "Март-8" болно. Охиндоо, ханьдаа бэлэг сонгож амжаагүй байгаа эрчүүдэд нууцхан шивнээ байна. Та хайртай хүмүүстээ эрүүл мэнд, гоо сайхныг бэлэглээрэй. Эр хүнийг тэр л жаргаана "... Цаг хугацаа хүнийг өтлүүлнэ. Түүнийг ялан дийлэх нь хүний ухаан шүү дээ. Олон жил ханилсан ханиа зэврээлгүй. Бүүр нууц юмаа хэлье. Учирсан бүсгүйгээ ч гомдоохгүй байх нь бас л бидний үүрэг юм даа. Нуугаад яах вэ. Би "Happy Capsul"-ийн тухай ярьж байна л даа. Зүгээр юм байна лээ. Өөрөө өөртөө баярлаж, амьдрал шинээр эхэлж байгаа юм шиг санагдахаар зөв инээж, зөв алхаж, ханьдаа ч яримааргүй сэтгэлийн үнэнээ танд дэлгэмээр бүүр гоёмоор санагдана гээч... Би эмийн сангаас "Happy Capsul"-ийг ханьдаа авч яваа бүсгүйтэй таарсан шүү. Тэр бүсгүй "Чи чадахгүй байна, энийг уу" гэж байгаа юм биш, харин ханийгаа хайрлаж, баяр жаргал бэлэглэж байгаа нь тэр юм билээ. Хүн төрөлхтөнд шинжлэх ухаан хоёрхон төрлөөр тус болдог гэнэ ээ. Нэг нь хөгжлийг түргэсгэх, нөгөө нь хүнийг хүндэтгэх. Хүн байх мөн чанарт талархах гэсэн үг л дээ. Энэ бүхний нэг нь "Happy Capsul" юм. Энэ эссэг бичлээ гээд авгай уурлаж мэдэх л юм. Өөрт тустай юмаа өрөөлөөс харамлаад яах ч билээ. Эрт өтлөөгүй Эр хүн шиг явахад Урт насалж Удаан жаргахад Сайн сайхан бидний дэргэд байна шүү Арав давсан босоо аварга эрэмгийхэн төрийн далбаагаа тойрдог шиг Аз жаргал өөрт нь байгаа эр хүн ямар хийморьтой гэрээсээ гардаг гээч" хэмээжээ. Сэтгүүлч, яруу найрагч, СГЗ Ш.Гүрбазарын бичсэн энэ бичил эссэ амьдралын жирийн үнэнийг богинохон хийгээд, сэтгэл хөдлөм дүрсэлсэн нь энэ. Гүрээ ахын бичсэн энэ эссэг уншсан бүхэн "Happy Capsul"-ийн тухай бүр ихийг мэдмээр, бас өөрөө хэрэглэж үзмээр санагдах байх л даа. Эр хүний бэлгийн чадавхийг сайжруулан дур ханамжийг нь дээшлүүлж, бэлгийн ажлын дараа ядрах, тамирдах зүйлгүй болгодог энэ гайхамшигт бэлдмэлийг монголоор орчуулбал аз жаргалын бэлдмэл гэнэ. Хөгшин, залуу хэн ч гэсэн хэрэглэж болдог, хүний биед гаж нөлөөгүй ургамлын гаралтай бэлдмэл аж. "Happy Capsul"-ийн хэрэглэгч 48 настай Б "Би насаараа гадаа барилга дээр зогсож хүйтэн төмөр гагнасан Халуунд халж, хүйтэнд хөрч ажлын төлөө гэж явсаар тэтгэвэртээ гарч гэртээ сууснаас хойш нэг л онцгүй байна. Саяхан өөрийн үеийн хэдэн хөгшинтэй шинэ жилээр шатар тоглож суутал "Тавдугаар сургуулийн баруун талд "Бейчишень" нэрийн дэлгүүрт "Happy Capsul" гэж нэг эм байна, түүнийг уухаар бие хөнгөрөөд сайхан юм" гэж сонссоод очиж сонирхлоо. Яваад очвол тэр нь эм биш бэлгийн чадавхи сайжруулдаг бэлдмэл гэнэ ээ. Нэгийг аваад уувал хэд хоног бие хөнгөрөөд сайхан байна шүү. Түүнээс хойш хааяа авч уудаг боллоо. Их сайхан юм аа. Бие хөнгөн, толгой сэргэлэн, шээс гарах нь хүртэл аятайхан болдог юм байна. Наснаасаа болсон уу, яасан сүүлийн үед шээс гарах нь багасаад байсан юм. Гэтэл бас тэднийд түрүү булчирхайнд уудаг бас нэг байдаг гэнэ. "Бомбицин" гэсэн. Одоо түүнийг хэрэглэх бодолтой" гэв. Бэлгийн сулрал гэдэг муу эрийн шинж биш ээ. Шинжлэх ухаан технологи өндөр хөгжиж, оюуны хэт ачаалалд орсноор хүн төрөлхтөнд "иргэншлийн өвчин" гэх түгээмэл өвчин нэмэгдээд байгаа аж. Дэлхий дээр 200 сая хүн бэлгийн сулралтай гэсэн судалгаа байдаг гэнэ. Тиймээс эр хүн та өөрийгөө, бүсгүйчүүд минь ханиа бэлгийн сулралтай гэж сэтгэлээр бүү унаарай. "Happy Capsul"-ийг хэрэглэснээр энэ өвчнийг ор тас мартана. "Happy Capsul"-ийг ханьдаа бэлэглэхээр авч байгаа бүсгүйг хараад "бүсгүй хүний нуруун дээр тэнгэрийн тал багтдаг" гэж санамсаргүй хэлсэн үг биш шүү гэж бодогдлоо. Эмэгтэй хүн ухаалаг, мэдрэмжтэй байж, эр нөхөртэйгөө ойлголцон зөв залж чадвал таны гарт бүх ертөнц багтдаг. Үүний тулд л эмэгтэй хүнээс нарийн мэдрэмж хийгээд, ухааныг шаарддаг аж. 40 хүрсэн эрчүүд санаа зовох хэрэггүй Эрчүүд 40 хүрээд ирэхээрээ нэг нууцтай болдог юм шиг ээ. Тэр нь эмнэлгийн хэллэгээр "Түрүү булчирхайн үрэвсэл". Энэ өвчний өвчлөлийн хугацаа урт, эдгээхэд хялбар бус, тархац хурдтай байдаг аж. Ийм өвчнөөр өвдөж буй эр хүнд дараахь шинж тэмдгүүд илэрдэг байна. Шээсний сувагт өвчин өгөх, шээс дусагнах, шөнө шээх нь ихсэх, давсаг чинэх, хярзан болон өтгөн гадагшлах суваг хөндүүрлэх, идээтэй буюу цусархаг зүйл гарах, бэлгийн дур хүсэл буурах, түрүүлж дур тавих зэрэг өөрчлөлтүүд үзэгдэж эхэлбэл болохоо байж байгаагийн тэмдэг гэнэ. Ингэсэн тохиолдолд яах вэ? Дөнгөж дөч хүрч байж ийм өвчинд дээрэлхүүлээд сууж байх гэж үү. Үгүй гэнэ ээ. Тиймээс эрчүүд "Бейчишень" төв рүү яарах хэрэгтэй болж дээ. Учир нь тэнд "Бомбицин" хэмээх шидэт үрэл байна. "Бомбицин" нь ховор нандин эмийн ургамлыг цэвэршүүлэн тунгааж гаргаж авсан эм тул элдэв нөлөөгүй бөгөөд үр дүн нь ердөө л "онц" гэсэн ганцхан дүнг авдаг аж. Хэрэглэх заавар нь ч энгийн. Өглөөний цай, оройн хоолноос 20-30 минутын дараа нэг удаад 15 ширхэг үрлийг 2-3 ширхгээр нь цувуулан усаар даруулан уугаад л боллоо. Өдөрт нийт 30 ширхэг үрлийг уухад л хангалттай бөгөөд эл аймшигт өвчнөөс ангижирч аз жаргалтай, эрч хүчтэй алхах нь байна. Эмнэлэгт очиж тариа тариулж, мэс засалд орохгүйгээр гэртээ сууж байгаад эдгэх боломжийг "Бомбицин" хэмээх шидэт үрэл олгож байна шүү дээ. Харин эл үрлийг ууж байхдаа согтууруулах ундаа, халуун ногоотой хоол хэрэглэхийг хориглоно гэсэн байсан. "Бомбицин"-ийг хэрэглэж байсан эрчүүд сэтгэгдлээ бичиж үлдээжээ. "Сүүлийн хоёр жилийн турш шээс гарахдаа хөндүүрлэж, шөнө болгон олон дахин босч маш их шаналсан. Тэгээд өнгөрсөн жил хотод очиж эрэгтэйчүүдийн эмчид үзүүлээд түрүү булчирхайн өвчин туссанаа мэдсэн. Мэс засалд орохоосоо айгаад өөр арга чарга юу байна гэж хайж яваад "Бомбицин"-ийг олсон юм. Бомбицинийг 15 хоног уугаад л эцэст шээс гарах нь багасч бас ямар ч өвчингүй болсон. Одоо санаа зовох зүйлгүй сайхан байна. Надтай ижилхэн зовж шаналж яваа эрчүүд байвал "Бомбицин"-ийг уугаарай. Үнэхээр сайн юм байна билээ шүү" гэжээ. Үхдэггүй хорт хавдар буюу үе мөчний өвчнийг анагаагч Хуян шархираа өвчнөөр өвчлөгсдийн тоо жилээс жилд нэмэгдсээр байгаа бөгөөд Дэлхийн эрүүл мэндийн байгууллагаас энэ өвчнийг "Үхдэггүй хорт хавдар" гэж нэрлэжээ. Үе мөч нь өвдөж шаналсан хүмүүс тос түрхэх, массаж хийлгэх төдийхнөөр эмчлүүлж байгаа нь харагддаг. Гэтэл энэ өвчнийг уг гарвалаар нь өвчлөхгүй бол эдгэдэггүй гэнэ. Тэгвэл энд, энэ "Бейчишень" дэлгүүрт хуян шархираа, үе мөчний өвчинг бүрмөсөн эдгээх "Розадигитан" хэмээх капсул байна. Хэрвээ таны үе мөчөөр шархирч өвддөг, хавагнасны улмаас толгой чинь эргэж өвддөг бол, хүзүү хөшиж бадайрдаг бол энэ капсулыг уух хэрэгтэй юм байна. Ялангуяа 35-60 насныхан хоёроос гурван хайрцгийг ууж хэрэглэсний дараа нойр хоолондоо сайжирч, үе мөч шархиран өвдөх нь багасч, толгой тархи дүйрэн өвдөх нь үгүй болдог байна. Эмэгтэйчүүдэд төрсний дараа яс шархирч өвдөх зовлон байдаг. Үүнд "Розадигитан"-ийг л хэрэглэх хэрэгтэй аж. Бас сарын тэмдэг үзэгдэх үеэр "Розадигитан"-ийг уувал нуруу ууцаар таллан өвдөх нь үгүй болдог ажээ. Панаксатр цусан дахь чихрийн шижинг багасгадаг "Ам чинь байнга шахам цангаад хуурайшаад, ойр ойрхон шээс хүрээд, үргэлж хоол идмээр санагдаад, гэнэтхэн турж, ойр ойрхон ханиад хүрээд, хараа бүрэлзэх болсон бол чихрийн шижин өвчин туссан байж мэднэ" гэнэ. Юун түрүүнд эмчид үзүүлж шинжилгээ хийлгэх хэрэгтэй. Илүүдэл жинтэй байх тусам чихрийн шижин өвчнөөр өвчлөх магадлал их байдаг аж. Хэрвээ уншигчдад маань дээрх онош батлагдаж энэ өвчнийг туссан байх юм бол бидний танил өнөөх "Бейчишень" дэлгүүрийг зориорой. Энэ өвчинг анагаадаг "Панаксатр" хэмээх бэлдмэл бас л тэнд байна. Ер нь "Бейчишень" дэлгүүрээр орсон хүн олон хэрэгцээгээ хангаж эрүүл мэндээ хамгаалахад хэрэгтэй зүйлсээ олж аваад сэтгэл дүүрэн гарах нь ээ. Энэ дэлгүүрийн хаягийг сайн тогтоож аваарай. 
Л.Мөнхбаясгалан
