Үг үсгийн алдаа гэж ...

АНУ-ын конгрессийн нарийн бичигч алдаа гаргаж "АНУ 1962-1970 оны хооронд Суданд цөмийн зэвсгийн туршилт хийж байсан" хэмээн бичсэн бөгөөд энэхүү мэдээлэл долоо хоногийн турш хэвлэл мэдээллийн гол бай болсон юм.
Суданы засгийн газар энэ асуудалд маш эмзэгээр хандаж Суданд урьд өмнө ямар ч цөмийн зэвсгийн туршилт хийж байгаагүй гэдгийг батлаад АНУ-ийн конгресс болон Пентагоноос тайлбар хийхийг шаардсан байна. Будлианы буруутан тодорсон нь Седан гэдэг үгний Е үсгийн У үсгээр сольж бичсэн түргэн бичээч байлаа. БНМАУ-ын засгийн тэргүүн Ю.Цэдэнбалын нэрийн б үсгийг нь гээж Ю.Цэдэн ал гэж бичсэнээр ажил хоолноосоо салж байсан сэтгүүлч, редакторын хөгтэй бөгөөд харамсалтай түүх алдаатай үгний аюулын харангыг өөрийн эрхгүй сануулж байгаа буй за. Хэл бичгийн мэргэжилтэй эдгээр хүмүүст гол тулгардаг бэрхшээл бол алдаатай үг, алдаатай биччихсэн байх вий гэж дэлгэцээ ширтэн суух цаг хугацааны гороолт юм. Тэгвэл энэ байдлыг зохицуулах нэгэн шинэ аргыг манай шилдэг програмистууд, хэл шинжлэлийн тэргүүлэгч эрдэмтэд нээн гаргасан нь Ангууч програм юм. Ангууч програм Adobe Pagemaker, Microsoft Word зэрэг програмууд дээр ажиллах ба алдаатай бичсэн бүх үгийг хайх, хянах, засах боломжтой байдгаараа хэрэглэгчдийн талархлыг хүлээгээд байна. Нийт 7 сая 27 мянган үгийн сантай энэхүү програмыг "Спикер групп" ХХК зохион бүтээсэн бөгөөд зөвхөн Word програм дээр ажилладаг нь 39.900 төгрөгийн үнэтэй юм байна. Та энэхүү програмыг худалдан авахыг хүсвэл доорхи утсаар холбоо барьж болно. Утас: 99836333, 315364 
